# 20260311-Quality-Operator-Paolo-Comparoni

> Documento sorgente: `E:\BremboDocs\Sessioni Training 11-12 Marzo 2026\20260311-Quality-Operator-Paolo-Comparoni.docx`  
> Tipo: Word (.docx)

Ecco la trascrizione integrale della registrazione:

**Paolo:** Benvenuti nel corso di Quality Management. Faremo vedere come la nuova solution basata su Opcenter Discrete di Siemens gestirà le varie fasi del Quality Management. La qualità, ovviamente, per aziende come Brembo è una cosa molto strategica.

*\[Interruzione di sottofondo\]*

**Cappelli:** Mi sentite? Scusate, sono Cappelli. Sono stato contattato adesso, ma io non ho questo incontro in calendario oggi.

**Paolo:** Ah, no, non è per te. Non abbiamo… cioè, ho ricevuto la chiamata, scusate, ho risposto. Grazie, scusate.

**Paolo:** Ok, allora andiamo avanti. Vediamo il contenuto. Allora, faremo una parte di overview per capire cos’è Opcenter Discrete, cos’è una soluzione MES, come si integra il MES con l’aspetto strategico e finanziario di SAP, cos’è l’esecuzione e come la qualità verrà integrata nel processo. Quindi daremo una overview globale della solution e della parte di Quality. Poi ci saranno degli esempi reali di piano di controllo, che sono basati su… avete mandato un Excel con le aree principali, che erano la fonderia, c’era un assemblaggio e c’erano anche i pads. Vedremo quali sono i dati, tanto per dare un contesto industriale del vostro lavoro di cos’è che dovremo gestire.

Poi andremo a vedere le interfacce grafiche, perché alla fine la gestione della Quality avverrà principalmente tramite inserimento dati e tramite azioni fatte sui terminali da diversi tipi di operatori. Ci sarà l’ingegnere della Quality che organizzerà i tipi di ispezioni da fare, le caratteristiche da vedere; ci sarà l’operatore che mentre esegue il processo dichiara il materiale consumato, il materiale prodotto sul terminale, farà anche azioni di Quality che saranno integrate con la produzione stessa. E poi ci sarà la parte del… quindi vedremo quali sono queste pagine, come sono fatte, ci entreremo, voi proverete ad entrare, discuteremo a grandi linee tanto per familiarizzare come queste interfacce vengono fatte.

Poi si entrerà più nel dettaglio di qual è il modello che c’è dietro alla gestione della Quality e faremo vedere tutto il life cycle che porterà praticamente a questa gestione della Quality, alla dichiarazione di non conformità e alla risoluzione di queste non conformità con i legami con SAP eccetera. E poi andremo a vedere anche più nel dettaglio i tipi di configurazione che sono consentiti dalla solution e poi faremo anche una discussione sui documenti, sulla categorizzazione dei documenti non cartacei, digitali, e come verranno gestiti. Questo è più o meno il contenuto.

Allora, partiamo subito col capire cos’è una soluzione MES, in particolare. Il MES è un software, appunto, Opcenter Discrete, il vertical del prodotto Siemens che appunto è il leader delle soluzioni MES a livello globale. Praticamente è un software cosiddetto intermedio. C’è un’abbondante letteratura a riguardo di questo argomento, c’è uno standard industriale chiamato ISA-95 dove vengono definiti esattamente gli ambiti del MES, il modello di dati che c’è dietro il MES, tutte le azioni e gli user che devono partecipare all’utilizzo del MES. Noi diciamo, per farlo vedere graficamente e spiegarlo… Innanzitutto, è un software che voi avete installato nei vostri server, sia di Quality che di produzione. È un software che è distribuito, quindi sono più server che dialogano tra loro e, in pratica, creano delle interfacce utente utilizzate per poter interagire con i diversi tipi di utenti, registrano dati dal campo e anche sono in grado di prendere i dati da SAP e rimandarli a SAP tramite interfacce standard dedicate del prodotto.

Quindi, SAP diciamo è il livello più alto dove i dati, gli ordini, i tipi di ordini, le produzioni, le quantità, le decisioni, le pianificazioni, viene tutto organizzato, pianificato e reso attivo, schedulato nel tempo. È quello che produce i cosiddetti i due oggetti principali che interessano a Brembo: sono appunto il routing, che noi chiamiamo BOP, ossia l’insieme di step che portano a un certo prodotto finale o intermedio finale, e poi questi ordini vengono inviati al sistema MES. Il sistema MES li gestisce e li trasforma in ordini di produzione e raccoglie tutti quei dati che poi interessano a SAP per poi creare, principalmente, la quantità prodotta, le quantità scartate e i tipi di movimentazione che ci sono all’interno delle aree.

Quindi il MES lo possiamo vedere come un software di gestione che non è autonomo, ha bisogno di alcuni dati da SAP per iniziare un certo tipo di processo. Però è un software di integrazione. Quindi, con questi dati iniziali è capace di gestire gli utenti, quindi gli operatori, è capace di gestire le macchine, quindi è capace di inviare comandi all’automazione, raccogliere dati dall’automazione e questa gestione, la sua capacità principale, è quella di archiviare i dati per poterli rielaborare, per poterli tracciare, per fare tutto il tipo di operazione industriale di gestione di utilizzazione di queste cose, e soprattutto di rimandare i dati già pronti e verificati indietro a SAP. Quindi, diciamo che lo consideriamo come questo ente intermedio.

Facciamo un esempio: la Quality come viene in questo gioco? La Quality è uno dei moduli che Siemens consegna. È uno dei moduli, appunto, dedicati alla gestione di questo aspetto della produzione, quindi di garantire la qualità e di seguire questa gestione. Principalmente si può, per vedere appunto un esempio di come può accadere… Cosa succederà internamente? Ci sono dati innanzitutto che vengono da SAP, come ad esempio gli ordini di produzione, quali quantità produrre, con quali seriali… tutti questi dati sono gestiti da SAP. E però c’è una parte di quello che noi consideriamo di arricchimento, che è una parte di configurazione che viene gestita direttamente nella soluzione MES. I dati di Quality, quindi i tipi di ispezione e tutte le caratteristiche, tutti i defect e le anomalie, sono gestiti direttamente dal nostro sistema.

Faremo vedere questa parte qui. Quindi, SAP invia l’ordine, l’ordine crea un flusso di lavoro attraverso diversi processi. Questi processi avranno degli operatori dedicati che dovranno eseguire le operazioni che sono tipiche di ogni processo, quindi dire che una certa quantità è stata consumata da un certo container o dire che c’è stata una certa creazione di un determinato tipo di pezzo, soprattutto iniziare un processo, quindi prendere lo start time di quando questo tipo di lavorazione inizia e prendere lo start time di quando questa lavorazione va in pausa o viene completata. In questo flusso, il MES, quindi il modulo di qualità, è in grado di attribuire a certe fasi di processo una lista di ispezioni di qualità, che sono delle operazioni particolari che riguardano la misurazione o dei controlli che vengono fatti su determinati pezzi della lavorazione, quindi dei pezzi in entrata, dei pezzi in uscita. Possono essere di diverso tipo. Andremo a vedere come organizzare queste ispezioni. L’ispezione può anche essere accompagnata da documenti visuali in modo da agire come un Electronic Work Instruction, cioè vedere meglio che un determinato check o una lista di check documentale sia stata eseguita.

Questi aspetti di arricchimento, quindi l’aspetto di ingegnerizzazione interna, riesce a costruire questi controlli. Questi controlli vengono renderizzati direttamente nelle linee di produzione attraverso i terminali. L’operatore li esegue, quindi inserisce dei dati, i dati vengono presi di nuovo dal dato di Quality, vengono associate a delle anomalie, a delle non conformità. Queste non conformità genereranno poi delle collezioni di cose da controllare da parte di un supervisor e questa parte porterà poi alla creazione di risoluzioni. Un certo pezzo che magari ha fallito un controllo di ispezione di qualità potrebbe avere bisogno di rework, oppure può andare direttamente in linea di produzione com’era o potrebbe essere scartato. Questo insieme di scelte, appunto che noi chiamiamo sentencing, può produrre dei dati che verranno restituiti a SAP in modo automatico da allineare i sistemi.

Questo qui è il quadro generale. Qui il modulo di Quality è soltanto uno dei moduli della soluzione Opcenter. Ad esempio, c’è un modulo che riesce a prendere gli ordini che arrivano da SAP e li arricchisce con altre informazioni come ad esempio i centri di lavoro o altri tipi di equipment, e costruisce un work order arricchito. C’è un modulo di genealogia. Ci sono diversi moduli. La qualità è uno degli “n” pezzi, nel mondo Siemens si chiamano app questi moduli. La Quality è una delle tante e questo corso è mirato a vedere cos’è che si può fare con questo determinato modulo.

È importante capire che in un sistema del genere il vantaggio dal punto di vista operativo strategico è molto alto perché si sta parlando di un sistema integrato. Noi possiamo gestire l’inserimento di un certo prodotto di Quality come qualsiasi altra cosa che riguarda la produzione, come un determinato, ad esempio, vogliamo interrompere un certo tipo di processo, vogliamo creare un path alternativo in base a certe scelte. Tutto questo sistema è integrato e ogni passo di questo flusso di lavoro può essere arricchito da ulteriori controlli. Tutto in linea, tutto con un’interfaccia standard e quindi diciamo che anche nel tempo è una soluzione che si può sempre arricchire, può sempre avere perfezionamenti e si può sempre tracciare cosa è successo, i feedback che hanno avuto gli utenti di una determinata Quality. È un sistema molto strategico e molto potente.

Nella prossima slide ho fatto vedere un pochino cos’è che comporta, a grandi linee, se un’azienda investe e introduce un modulo di qualità di questo tipo. Vediamo quali sono i benefits. Quindi c’è un’area funzionale, ho messo una gestione senza questo modulo di Quality integrato e poi cos’è il benefit di averlo. Sono tutte cose molto standard, però diciamo brevemente: la centralizzazione dei dati, avere un unico posto dove vengono gestiti questi controlli di qualità, le caratteristiche di qualità, le azioni che derivano dalle non conformità. Centralizzare in un’interfaccia di un unico tipo tutta questa mole di dati di configurazione è sicuramente un benefit.

La validazione, anche lì, la validazione è standard, nel senso che qualunque tipo di controllo avrà la sua interfaccia dedicata. Quindi se c’è da prendere una misura con una certa tolleranza, gli utenti vedranno sempre lo stesso tipo di input con lo stesso feedback visivo (verde se la misura andava bene, rosso se la misura andava male). Loro potranno inserire il defect sempre nello stesso modo. Crea un ambiente standard e molto ottimizzato perché si sta parlando anche di pannelli operatori, quindi sono pannelli studiati dove si inseriscono misure ad alta velocità.

**Jacopo:** Se è non conforme è obbligatorio proprio di non fargli il sentencing sotto una determinata interfaccia. Se non inseriscono un valore o una caratteristica, non puoi uscire dalla Quality.

**Paolo:** E come diceva Jacopo, poi c’è l’intervento del supervisor che è una notifica. Da questa non conformità il sistema, autonomamente, fa un percorso. Quindi c’è la parte di configurazione di quello che abbiamo chiamato prima il routing (BOP). All’interno di un singolo routing andiamo a definire che controlli fare fisicamente alla dichiarazione di un lotto, con quale ambiti di tolleranza eccetera. Questi dati sono per ogni singola linea, macchina eccetera. Attenzione che nella nostra configurazione ogni singola macchina ha un routing diverso. Il 085 e il 086 nel sistema sono due routing diversi, sono due processi diversi. Quindi potenzialmente io posso definire all’interno della coppia macchina-item dei controlli specifici per quel specifico routing.

**Interlocutore:** Ma io avrò un PDP che comunque viene definito dalla produzione. Per ogni item che io vado a produrre, avrei un routing dedicato. Non potrei averne uno generico per macchina per tutti gli item.

**Paolo:** Lo puoi fare perché è legato al processo di arricchimento. Andiamo a definire che controlli fare per quello specifico routing, per quello specifico ciclo. Abbiamo chiesto delle ottimizzazioni per cui se per caso nel BOP SAP ti cambia la versione del routing, teoricamente non deve rifare tutto il lavoro ma fa un copia-incolla di quanto c’era già nel sistema. La soluzione standard prevede che ogni volta che entra un nuovo routing, la qualità debba passare e ricollegare i documenti e i controlli. Abbiamo chiesto di fare il copia-incolla dai file precedenti. Esatto, quindi lui va a vedere l’ultimo routing con lo stesso part number che è stato importato e gli dà tutti i controlli dei documenti di quello. Se per caso non esistesse oppure non lo trovasse, perché magari è differente (faccio un esempio: viene mandato un routing per il part number A dove ci sono due fasi di lavorazione e successivamente ci mandano un routing perché magari è stato cambiato il processo, quindi viene mandato un routing che ha solo un’operazione), in quel caso non c’è il merge e quindi cosa viene fatto? Vengono immesse di default le inspection definition che poi dopo vi spiegherò che sono quelle che sono state identificate di default. Quindi in sostanza in interfaccia vedrete che vi chiede al controllo qualità di inserire le ispezioni. Quindi a runtime loro vedranno questa “controllo di qualità generico” in cui ti fa capire che per problemi di configurazione non ci sono Quality Inspection, però ti si notifica di doverle inserire. Così anche se voi non ve ne accorgete per qualunque tipo di motivo, comunque in linea loro vedono la Quality Inspection. In prima linea non arrivano ai prodotti non conformi.

Poi dopo possiamo vedere anche base dei reporting, perché un’altra parte che non ci siamo ancora arrivati è tutti questi dati. Tutte le volte oggi, 2 ore e mezza, 3 ore, vengono trasferiti sulla stessa piattaforma e dove abbiamo il report immediato di ogni singolo operatore e della macchina che si può configurare e tira fuori solamente quello che poi ci sta installato.

**Interlocutore:** Quindi dicevi che se a parità di part number io associo un nuovo routing, ma questo nuovo routing ha una fase in più, se viene un ciclo diverso, un routing diverso, uno step di processo in più, io devo rifarlo da zero ad associare tutto?

**Paolo:** No, perché fondamentalmente il sistema cosa dice? “Io non ti emergio di default”. Se io ho un routing che ha due operazioni, avrò ad esempio l’operazione 10 che ha un numero di Quality Inspection e l’operazione 20 che per me è fondamentale su quel part number controllare definire le operazioni manualmente. Primo montaggio, secondo montaggio. Ok. Primo montaggio, secondo montaggio sono due fasi del ciclo. Domani vogliamo aggiungere un terzo controllo, quindi il routing cambia e mi aggiunge la terza fase. Il sistema è stupido, non riesce a dire “Guarda che quella fase è uguale a quella fase”. Quindi lui ti dice: “Non so cosa applicare”. Per default, o ti fa scattare un tappo se c’è un flaggettino su SAP che dice: “Guarda che questo part number ha bisogno tassativamente dei controlli di MES”, comparirà quel messaggio di errore con scritto: “Chiamate Dario Brena e fategli inserire i controlli” perché ovviamente il sistema non sa cosa andare a chiamare.

**Interlocutore:** Però nel momento in cui Dario Brena o chiama la qualità, poi la mia persona avrà la possibilità di associare una cosa già esistente?

**Paolo:** Sì, adesso poi dopo vi farò vedere un esempio. Tu avrai quei cicli lì, uno con lista controlli, uno senza lista controlli. Noi invieremo quello che c’è già. Faccio mettere tutto sull’ultima fase di questi controlli. L’altra cosa è che noi abbiamo i controlli del primo montaggio e i controlli del secondo montaggio. Ci sono nella loro configurazione, ci sono dei controlli cross, quindi a tutti gli effetti uno fa l’input dei dati sul primo montaggio ma loro lo fanno tendenzialmente sul secondo montaggio. In quel caso lì deve essere comunque un tappo. Ho capito.

Quindi se sono diversi per lo stesso part number io devo configurare il sistema, sono due ordini diversi. Esatto, sono gli stessi ordini o operazioni. Ok, ma sul routing di controllo, le nostre inspection list sono associate ai singoli punti. Esatto. Quindi a seconda di dove viene messo il check point lì hanno l’inspection definition. Se lo mettono nella prima fase di dichiarazione o nel secondo o nel montaggio. Esatto. Qualsiasi tipo di dichiarazione io non la posso fare finché io non ho dimostrato di aver fatto il controllo di qualità. Ok. Anche quello di scarto intermedio. Sì, esatto, qualsiasi dichiarazione.

Poi sulla slide dopo facciamo vedere… ecco questo flagchettino è un flagchettino su SAP in modo tale che possiamo configurarlo a livello di item o a livello di area macchina eccetera. Allora se quel codice lo voglio applicare sul MES, devo dire al MES “Guarda che questo codice qui deve aspettare sul MES un feedback standardino” piuttosto che non farlo aspettare sul MES perché magari una lavorazione meccanica non ha gli standard che ha un avanzamento di fabbrica. Grazie a questo sistema che è cross, devo dire quali articoli è applicabile tal codice oppure no. Quindi codice per codice voi potete affidare questo controllo dove vi serve. È tutto fatto in modo molto dinamico.

**Jacopo:** Sì, quindi solo per vedere qui graficamente, questa parte di Quality Enrichment, quindi sono tutti i dati master data di Quality che riguardano appunto questo routing, questa lista di processi. Questo Quality Enrichment arricchisce sia il work order (giustamente per creare le ispezioni a runtime che dovrà avere l’utente), ma arricchisce anche le BOP (ossia i routing che vengono scaricati da SAP al MES). Quindi questo principio di eredità: se faccio una nuova versione di routing per quel prodotto lì, tutte quelle vecchie vengono automaticamente inserite. Ok. Quindi questo arricchimento quando un ordine viene scaricato da SAP automaticamente si ritrova tutti gli inspection plan configurati per quel tipo di routing. Ma anche se tu scarichi una routing per quel determinato tipo, come diceva Jacopo prima, anche quel routing lì avrà automaticamente già tutti i dati a patto che il numero degli step sia coerente.

Andiamo avanti. Questa qua è una questione appunto più strategica, capire quali sono le challenges e quali sono i benefits dell’introduzione di questo sistema. Allora, possiamo arrivare a descrivere qualche esempio reale di ispezione di qualità che avete mandato. Nella slide dopo le ho messe tutte se vogliamo poi prenderne qualcuna da inserire. Vediamo un secondo: brevemente, c’è un esempio della fonderia che è una misura con una certa tolleranza in millimetri. Ok. Quindi è un controllo di variabile real. A questo punto il sistema lo renderizzerà come… si può anche quando uno lo definisce può vedere anche l’anteprima di questo tipo di ispezione com’è che viene tradotta: principalmente è una misura quindi c’è un numero da inserire in una text box con il feedback rosso-verde. Poi c’è un montaggio: il montaggio è più una questione di dire se un certo prodotto è conforme, quindi più una risposta sì o no di tipo qualitativo. Può essere accompagnata anche dalla visione di un documento. Poi voi avete Brembo, ha già visto dai dati che ha mandato, ha già una sua naming convention sui tipi di controllo. Quando verranno inseriti verranno inseriti in modo automatico da degli Excel principalmente. Però diciamo che il nome della qualità e il nome dell’ispezione va fatto secondo certi standard che saranno più aderenti all’es-is che avete voi.

Diciamo che la maggior parte dei test verranno definiti con quella che chiamiamo frequenza del 100%. Significa che principalmente sono test che vanno eseguiti all’apertura dell’ordine, quindi allo start, quindi al primo pezzo prodotto o vengono fatte comunque a inizio turno. Questa è la nostra… poi possono essere eseguiti in qualunque momento.

**Jacopo:** Sì, esatto. Questo 100% è un po’ misleading nel senso che comunque sembrerebbe per ogni pezzo prodotto. Volendo si può eseguire per ogni pezzo prodotto, però diciamo che non è l’ambito di Brembo perché sennò l’operatore passerebbe più tempo a inserire test che per pezzo prodotto. Solo per darvi un valore di per sé. Siemens dà la possibilità di avere tre tipi di ispezione: il tipo 100% che appunto ti dice di far capire che lo puoi fare potenzialmente per ogni pezzo, però diciamo che è una Quality Inspection che è sempre disponibile da fare in qualunque momento e tu operatore decidi di farlo o a chiamata. Poi abbiamo quelli Time-Based, quindi fondamentalmente si basano sul tempo di lavorazione (quindi inizio, faccio la prima dichiarazione, gli dico ogni 60 minuti e quindi il minuto successivo mi dice “Guarda che devi rifare il controllo”). Poi c’abbiamo quelli Part-Based e Unit-Based che si basano sui pezzi prodotti. Nel nostro caso abbiamo deciso di fare tutto 100% perché loro fanno l’id-check, il terzo master, il primo pezzo prodotto loro lo fanno a capolinea e registrano l’id-check start-up sul sistema. Loro sono obbligati a farlo a inizio ordine e a cambio turno. Quindi anche se ho un ordine che mi va su più turni, ogni volta che cambio turno loro devono rifare le ispezioni. Questo è il 100%. Per Time-Based e Unit-Based c’è un gap che verrà sviluppato successivamente al go-live che permetterà anche di bloccare la dichiarazione sul tempo e sulle parti. Per adesso al go-live è ancora tutto al 100% quindi l’impedimento sulla dichiarazione è fatto a inizio ordine e cambio turno, ma successivamente sarà fatto anche a tempo scaduto e parti numerate.

**Paolo:** La differenza sostanziale è che sul 100% blocco la produzione, non posso dichiarare. Gli altri due, che tu li faccia o che tu non li faccia, il sistema te li riporta ma non blocca la dichiarazione. Propone fondamentalmente un’icona che ti dice “È finito il tempo” oppure “Hai prodotto n pezzi”, però ad oggi non impediscono la dichiarazione. Quindi se l’operatore si dimentica di farli, il sistema comunque gli permette di fare la dichiarazione. Ma al go-live ci sarà il blocco. Allora, questi ci saranno, non saranno obbligatori. Sono anche questi obbligatori a inizio turno e inizio ordine sempre. Tutte le Quality Inspection devono essere fatte a inizio turno e inizio ordine. Poi le Time-Based e le Part-Based hanno questa icona che si presenta a fine tempo o a fine n pezzi e dopo il go-live queste, nel momento in cui verranno il momento di farle, bloccheranno le dichiarazioni.

I controlli, se sono presenti, vanno fatti tutti. Non c’è più da avere un autocaso in cui decidere sì o no, quindi sono tutti positivi. Devo fare questi controlli, tutti devono essere fatti. Come ha detto prima Jacopo, attenzione cambia un po’ la logica perché non esiste un’ottica se un controllo è chiesto va fatto. L’altra cosa, noi abbiamo impostato a inizio produzione e anche a cambio turno, perché il cambio turno a tutti gli effetti per il sistema è un nuovo inizio produzione, è un “quasi-start”. Quindi dobbiamo capire lato vostro, se ha senso o no, cambio codice o cambio lotto o cambio ordine, quello è capace di farlo. E cambio codice è uguale per il sistema. Quindi il cambio turno… su Brembo, magari su alcuni turni o meno, assolutamente si tratti di… c’è un cambio la quantità di codici che passano ogni impianto di stampo sono veramente tanti all’interno dello stesso turno, per cui per noi non era importante segnare il cambio turno. L’importante è sempre cambiare… fare il controllo ogni volta che cambia il lotto o il codice.

Oggi tu il controllo del taglio lo fai una volta al giorno o… No, no, appunto, tre o quattro volte durante il turno ad ogni cambio codice, cambio lotto. È talmente tanto che ogni cambio codice avviene in automatico. La domanda secondo me è come fa il sistema a intercettare il cambio turno. C’è un sistema esterno che gestisce il calendario, manda una notifica al MES del fatto che è scattata l’ora di cambio turno. In quel momento lì l’ordine… tutti gli ordini ancora attivi o che verranno attivati successivamente a questo cambio turno richiederanno il controllo. Come faccio a sapere se la linea 5 o la 8 o la 3 o la 6 o la 4? Lo sa SAP, l’ordine sa come sta girando la linea in quel momento perché l’ordine ha il materiale da produrre quindi sulla base di quello nel momento in cui starto l’ordine io so che l’ordine che è stato importato aveva quel routing come dicevamo prima, quel routing dà quei controlli di qualità e quindi io quando starto l’ordine cambio il lotto devo rifare i controlli di qualità. Il discorso del turno è se io ho degli ordini che in diversi turni, cioè lo stesso lotto che usa diversi turni, in quel caso ogni cambio turno dovranno rifare le ispezioni.

**Interlocutore:** Nel momento in cui io ho fatto controlli di qualità, l’ordine viene battezzato come controllato/dichiarato. Esatto. E quindi anche se io lo interrompo, lo riparto e lo interrompo nello stesso turno, il controllo di qualità è passato dalla prima volta. Nel momento in cui ho cambiato turno, magari nel turno successivo prima ne hanno fatti 5 cambi lotto, ma è corretto. Era giusto per capire perché già oggi comunque sulla questione dei cambi turni sulle linee, cioè l’immagine può avere differenti informazioni, era capire come prendeva l’informazione. Quello lì è un ente del sistema Opcenter.

**Paolo:** Qui siamo sul MES, in parallelo invece si parla con l’IPM che è quello del calcolo di OEE, si parla con Caps-Du e altri n applicativi tra cui il Remedy, l’Otesa, si parla con tutta una forza esterna e anche col campo. È un sistema integrato. Anche bidirezionale, cioè si possono prendere dati anche offline, ad esempio se si vuol fare un import di certi test di Quality si possono esportare da un sistema e poi importare in questo. La flessibilità delle nostre macchine di taglio è… attualmente ad esempio il programmatore non programma una macchina, può andare sia su un taglio che su un altro, sarà così anche successivamente. Questa flessibilità noi la manteniamo.

**Jacopo:** SAP, io ho questo codice, può essere poi successivamente tagliato su tre o quattro impianti di taglio. Quindi contemporaneamente tra l’altro, lo stesso ordine di produzione che parte dalla fusione di 1000 diventa non so 200 un flussaggio 4, 200 un flussaggio 5, 200 un flussaggio 6. L’ordine di produzione è specifico di quel taglio di quei 200 o se lo prende sempre di 1000? SAP c’è un pianificatore che si occupa di queste cose. Quindi se loro i tasti sanno che col casting deve produrre 1000 ragni, farà cinque ordini da 200. Questi cinque ordini li assegna già SAP il pianificatore ai workcenter specifici di taglio. Alcuni workcenter di oggi resteranno indipendenti, alcuni verranno accorpati e quindi diventa quello è moto, l’otto moto va su quattro tagli. Si chiama sempre moto in modo tale che nel momento in cui l’ordine emerge a livello logico il sistema sa già che sta succedendo. Quando l’ordine viene selezionato, lato SAP sarà legato a quel workcenter, poi magari loro fisicamente lo lavorano su macchine diverse. L’unico vincolo che hanno è, in realtà sul casting no, sul casting ad esempio devono specificare qual è il tool che stanno utilizzando quindi è l’unico momento in cui vincolano l’ordine a un oggetto. Al casting c’è proprio una associazione specifica tra la macchina e la conchiglia. E il secondo vincolo che è stato introdotto con l’Italia è l’original batch. Quindi il lotto MES è un sottoinsieme del lotto SAP. Cosa succede? Nel momento in cui l’operatore starta quell’ordine su quella macchina e consuma il primo lotto, vincola quell’ordine a consumare solo lotti che hanno quell’original batch. Non è possibile consumare lotti che hanno dei batch original diversi perché il sistema ti blocca l’ordine e altresì se per qualsiasi motivo mi arriva un lotto che non ha l’original batch perché magari SAP non l’ha ricevuto o non ce l’ha mandato, il sistema blocca il consumo e dice: “Non puoi consumarlo perché non è tracciato”. E quindi in quel caso c’è un processo lato SAP in cui viene battezzato in quel momento quel lotto con quell’original batch che si recupera dal casting e allora ripristina il lotto.

**Jacopo:** Anche sul turno questa cosa è stata pensata per le tampografie o i banchetti in officina. Ad oggi è una richiesta specifica usata sulle BOP di finizione e fonderia. Sul turno si sta pensando di metterla anche sul trono. La richiesta c’è. Dalle presse immagino anche ci sia, sulle presse sono più statici quegli ordini, hanno gli stampi per tutto il turno, tutto il processo da quando lo stampo a quando esce fuori, perché il rischio è che tu prendi e poi mischi diversi batch, soprattutto sulla fase di forno. Sulla fase di forno e sulla fase di scoccio. Perché tu sul forno puoi mettere diversi batch su diversi piani.

**Paolo:** Ci sono tre livelli diversi di tracciabilità: tracciabilità hard, tracciabilità soft e la tracciabilità no-trace. Tracciabilità hard: il sistema chiede per la produzione che il materiale sia fisicamente in premacchina. Quindi vuol dire: devo dichiarare 50 pezzi, devo avere nel premacchina 50 pezzi. Se devo dichiarare 50 pezzi buoni e ho fatto un pezzo di scarto, nel mio premacchina devo avere 51 pezzi, non 50. Perché un pezzo è dichiarato di scarto, quindi devo sapere fisicamente da quale CP o da quale Unit sto attingendo il materiale. Nel tuo caso Lori, se prima della dichiarazione non trovo il materiale, il sistema ti dice: “Attaccati”. O non trovo il materiale se non faccio questa operazione di esportazione oppure se non ho dichiarato uno scarico. Se fisicamente è arrivato il materiale fisicamente sì ma contabilmente non c’è, il sistema ti dice: “Questo materiale non è qui”. Quindi lui chiama Dario Brena subito per farlo spostare ma ti blocca dicendo “Non ce l’ho qui”. Potrebbe succedere, ad Osta succedeva che magari chi faceva il trasporto del materiale si dimenticava di fare il trasporto lato magazzino. Quindi dal magazzino è ancora in magazzino, la prima C è ancora in magazzino, ma fisicamente l’avevano lì, quindi loro provavano a sparare ma il sistema non gli riconosce la parte. Caso tracciabilità intermedia: il sistema controlla se ce l’ho nell’area però è obbligatorio almeno un prelievo. Se l’operatore si dimentica di sparare se è un codice medio, il sistema controlla quello che c’è nell’area globale.

Nel tuo caso resta codice per codice è un parametro settato al nostro user consumo dove possiamo dire: “Questo ha una tracciabilità hard, questo tracciabilità medio”. Lo tracciamo nel SAP e questa informazione la mandiamo al MES. Il MES si comporta di conseguenza. Dal punto di vista qualità è chiaro che a me non sta bene più stringente, poi capisco quello che si diceva per noi di Brembo che qualsiasi cosa può passare e poi si sistema con gli errori. No, assolutamente, dal punto di vista qualità è chiaro che a me non sta bene. Dal punto di vista di produzione posso capire che altrimenti blocco un impianto eccetera. Tutta la fonderia è a tracciabilità hard ed è tutto fatto per le anime e per il metallo. Sì, le anime sono tracciate, viene sparato, c’è un buffer un po’ più ampio, non è legato alla macchina ma ad esempio è legato all’isola. Porto le anime sull’isola, in quel caso Marco ha fatto diventare tra virgolette l’isola il workcenter, quindi in quel caso tu avrai tanti ordini su quell’isola che poi tu userai fisicamente macchine diverse però il buffer è associato alla singola isola.

Il nero, come diceva Jacopo, sulla sabbia, oli, grassi e via dicendo, nel MES, nel SAP (quindi WM) abbiamo chiesto di tracciare il verso, quindi il batch verso per poter tracciare qualsiasi cosa. Il batch MES sul MES, su SAP invece chiedo di tracciare il verso. Quindi a livello granulare avremo una gestione a batch. Questo è tutto.

Vediamo adesso faremo un overview di quali sono le fasi di lavoro per la gestione della Quality. Le tre fasi, ho messo anche nelle slide successive questi tre colori per indicare queste tre aree. La fase di ingegneria e pianificazione (Engineering): riguarda i master data, quindi la definizione delle qualità che devono avere i prodotti. Le qualità sono considerate degli attributi astratti con dei valori nominali di target e delle tolleranze. Vengono definite le ispezioni, ossia quando queste qualità astratte, quando e dove devono essere valutate (inizio turno, numero di parti create eccetera). E poi viene fatta la pianificazione, ossia in quali processi queste ispezioni vanno caricate. Voglio che quel determinato step di quel determinato processo in produzione abbia questa lista di controlli.

**Interlocutore:** Ad esempio, nel primo montaggio, il completamento dell’ispezione è un ciclo a sé stante con un SAP così. In realtà gli step sono tre perché ci sono due fasi di assemblaggio, c’è l’assemblaggio a flusso teso e dove fondamentalmente ogni pezzo prodotto è un’ispezione. Poi c’è il secondo montaggio che è il non-flusso teso dove allora sì dichiaro l’ultima fase e in questo caso qua nella fase di engineering e pianificazione io dovrò fare la mia struttura di auto produzione che dovranno vedere gli operatori per il primo montaggio e una per il secondo montaggio se fossero due cicli completamente separati.

**Paolo:** Si può fare d’ordine in modo facile, se lo voglio fare lo faccio o ordini multifase. In Bolbo c’è un assemblaggio a tre fasi ripetitive su workcenter tali. Mi vado a vedere i dati che ho, ma in generale a prescindere dove viene applicato noi abbiamo due tipi di ordini, lo Z003 che corrisponde al flusso teso quindi dove fondamentalmente in prima fase io non posso dichiarare perché ogni pezzo che produco va direttamente in seconda fase. Nel caso del flusso teso, nella fase di engineering e pianificazione io lo assocerò alla seconda fase. Non c’è nessun blocco tecnico che ti impedisce di dichiarare la prima fase poi accorgerti e dire: “Devo sapere io che quel ciclo è un flusso teso e quindi per la mia persona che farà questa fase qua io dovrò istruire che quando abbiamo un flusso teso associa alla seconda fase”. Invece per il caso flusso non teso, abbiamo due ordini uno per casting uno per assemblaggio ma ci possono essere degli ordini ora non so se mi sembra di ricordare che ci sono dei casi in cui abbiamo degli ordini multifase che non sono a flusso teso. In quel caso lì l’ordine tu avrai tanti ordini su quell’isola che poi tu userai fisicamente. Nel momento in cui io ho fatto controlli di qualità, l’ordine viene battezzato come controllato/dichiarato. E quindi anche se io lo interrompo, lo riparto e lo interrompo nello stesso turno, il controllo di qualità è passato dalla prima volta. Nel momento in cui ho cambiato turno, magari nel turno successivo ne hanno fatti 5 cambi lotto, ma è corretto. Era giusto per capire. Ecco la trascrizione completa della registrazione:

**Paolo:** Due operazioni dello stesso ordine che vengono lavorate da due macchine diverse, però l’ordine è lo stesso. Ok, per quanto riguarda il multifase invece abbiamo deciso di metterlo forse in officina… È in officina, ossidazione forse? Quello dell’officina che dicevi tu sul montaggio un po’ più di stabilità? Ok, no, invece Africa multifase allora… Praticamente quello che ho in memoria per questi siti, Carlo mi ha dato un po’ di dati, dice che c’è un’assemblea dei vari… Comunque, in soldoni, dove volete bloccare dovete inserire dei controlli con la certezza che se è un controllo dentro il controllo dell’ordine sono stati inseriti correttamente. Ok?

**Partecipante:** Prego.

**Paolo:** Allora, vado avanti e quindi poi tutti questi dati qui comunque saranno veicolati, saranno già precaricati. Adesso per la cosa operativa non so se manderete degli Excel, poi comunque adesso nel sistema di prova comunque ne abbiamo inseriti pochi, però questi dati saranno già inseriti, già associati e già pronti, diciamo, a generare le Quality Inspection.

**Partecipante:** Quindi prenderete i nostri ordini di produzione in Intrasys e verranno traslati in MES?

**Paolo:** Sì, sì. In attività di supporto… sì, perché appunto Opcenter, il sistema MES, consente anche l’import massivo da Excel. Ne stiamo parlando con qualcuno se avete dei dubbi. Allora, ho due persone che si chiamano Jacopo e si chiamano Giampietro e possono mandarvelo… Jacopo e Giampietro sono i professionisti. Intanto che noi parliamo a 360 gradi, perché come sale il montaggio, sale anche l’inserimento, è un unico… E il ragazzo, quello sotto l’ufficio, è Cappelletti per la parte di inserimento, della parte Cappelletti e tutta questa roba qua. Quindi facciamo tutto insieme oggi.

**Paolo:** Quindi questa parte di Engineering che vedremo, quindi queste prove che faremo, riguarderanno principalmente o revisioni di Quality Inspection esistenti oppure la definizione su nuovi prodotti, su nuovi processi che, appunto, hanno bisogno, che saranno bloccati, come diceva Paolo, e che, diciamo, per essere sbloccati hanno bisogno dell’inserimento di nuove Quality Inspection che verrà fatto in questa maniera, tramite interfaccia o magari mandando un nuovo Excel che verrà fatto in modo automatico. Ok? Queste pagine che vedete riguarderanno i nuovi prodotti o revisioni a quelli esistenti. La gestione di… ho capito tutta la parte operativa, se manderete un altro Excel noi lo importeremo… no, ho capito quella parte lì… no, ok.

**Paolo:** Bene, allora la fase due, fase di runtime, esecuzione, l’azione in campo. Questa qui viene eseguita dagli operatori attraverso i terminali, quindi questi schermi touch che sono uno per ogni work center, per ogni terminale di linea. Qui il gergo, appunto, sono dati “as-built”, no? Usa la terminologia che usa Siemens, che indica praticamente i dati reali da campo, as-built, cioè quelli che davvero costituiscono il cuore dello stato del work order di per sé. Qui c’è, appunto, il confronto esternamente, come sono definiti in Engineering e i limiti vengono definiti dall’Engineering. La fase di runtime può produrre delle non-conformità. Queste non-conformità saranno registrate nel sistema, tracciate, ci sarà una decisione del supervisore nella fase tre.

**Paolo:** Se focalizzate i colori poi, diciamo, a seconda della fase, quindi a seconda del key user, questi colori vengono ripetuti da tutte le parti in modo da capire in che stato siamo e dove siamo, no? Quindi Engineering viene fatta da dove… Back Office… La fase due, terminale operatore sulla Production Line, anche chiamato Shop Floor, che è un altro termine che viene usato. La fase tre, supervisore della produzione. Gli obiettivi sono questi, ma spero che comunque li abbiate chiari. La natura dei dati si chiamano dati Master, dati As-built e Historical Data della terza fase.

**Partecipante:** Sono gli scarti, ho chiesto prima se succede qualcosa, se c’è qualcosa di rosso io non posso dichiarare, dicevi?

**Paolo:** Puoi dichiarare, ma sei obbligato a mettere la nota. Sei obbligato a mettere la nota, però in qualità, chi analizza i dati, mi arriva la notifica che arriva tutto in rosso. Quindi lo posso vedere fin quando eravamo a posto per intenderci. No, però non abbiamo… noi avevamo guardato quando eravamo andati lì che avevamo iniziato a fare le interrogazioni agli operatori. Quindi diciamo fammi vedere, avevamo guardato solo la lista degli scarti che c’erano in tempo reale sulla linea se ti ricordi. Non avevamo mai guardato gli ordini di produzione, non li abbiamo visti perché erano in altri controlli. Voi avete già dei report pronti per un controllo?

**Paolo:** Report intendi Power BI?

**Partecipante:** Sì.

**Paolo:** Adesso poi vediamo anche una fase che va più in dettaglio dei flussi, così vedete meglio. Quindi abbiamo detto Engineering, le caratteristiche funzionano allo stesso modo, hanno lo stesso regola o di bloccare o non bloccare. No, credo che si possa dichiarare lo scarto, anche se per me è no, con la nota, ma io lo vedo dopo n ore, nel frattempo il materiale è già andato avanti. Dico, posso definire che un controllo sia bloccante se quello è non conforme e non me lo fa dichiarare? No, ok. Adesso è tutto la regola che invii questo non conforme. Allora adesso Paolo vi fa vedere però su Power BI, magari lo vedi un secondo dopo, ma sul MES c’è una pagina dedicata che ti fa vedere tutte le ispezioni che sono state fatte su quell’ordine. Quindi quello è runtime. Quindi di per sé, e adesso poi Paolo vi farà vedere, però organizzativamente poi praticamente abbiamo un plotone di gente che vede ah non conforme allora vado a vedere che cazzo hanno fatto n ore al minimo. Questo a oggi non è così. Ok.

**Paolo:** Vai, vai Paolo.

**Paolo:** E quindi, appunto, gli esempi, no? Quindi in fase di pianificazione viene definita la caratteristica, quindi limite di spessore di un certo oggetto con quelle tolleranze. Poi a runtime viene presa la misura reale di quel controllo e poi, diciamo, la fase tre è quella su cosa fare, ad esempio dichiariamo uno scarto a fronte di quella ispezione. L’output, quindi, la fase uno genera Inspection Definition configurate e schedulate, quindi schedulate associate ai work order o ai routing. La fase due prenderà, appunto, l’esito del controllo e la fase tre avrà tutti i dati storici collegati all’ordine che possono essere usati per tutte le analisi.

**Paolo:** Allora, il training verrà svolto su questi due siti, si possono collegare questi qua al sistema Quality Assurance. È un gruppo di server dove è installato Siemens Opcenter Execution Discrete, questo sistema distribuito. Le interfacce utente sono di due tipi per ogni site: la cosiddetta Basic, che contiene tutte le pagine in pratica, tutte le pagine sia di quella fase, principalmente per la fase uno e per la fase tre; e poi invece la pagina operatore che viene chiamata anche Repetitive. Quindi la Basic con tutte le pagine di standard di Siemens e la Repetitive con il terminale operatore, diciamo ottimizzato per la gestione al runtime della linea di produzione.

**Partecipante:** Noi dall’ufficio possiamo vedere anche cosa vede l’operatore?

**Paolo:** Sì, sì. Però non avete la stessa interfaccia, avete un’interfaccia ampliata, cioè non vedete fisicamente ciò che vede lui. Però lo vediamo in ufficio, lo vediamo in tempo reale. Lo vedete in tempo reale. Cambia la grafica, ma i dati sotto sono gli stessi.

**Paolo:** Allora, se potete accedere a questi siti web, non so se potete o ve li mostro io. Scusa Jacopo, su questo computer l’output del video volevo fare mirroring, perché se no non riesco a vederlo. Windows P, duplica. Perché mi estende… però come fai a vederlo? Ti devi girare… No, così. Ah, tanto è solo un monitor. Perfetto.

**Paolo:** Ok, allora connettiamoci un secondo al sistema. Adesso faremo vedere una carrellata di pagine, andiamo a vedere velocemente cosa… Qui dentro in questa tabella c’è il titolo della pagina, ok, quindi ad esempio Caratteristiche. Entriamo nel sistema. Qui lo vedete ogni supervisore logisticamente come viene fatta in Astraba per la parte qualità verranno mostrate solo le pagine che servono per la qualità. Poi non so se voi magari come key user avete accesso anche ad altre cose oppure solo per la qualità. Però in generale l’operatore che farà il runtime che vedremo tra poco mostrato da Paolo vedrà solo le pagine che devono usare. Ok. E dopo magari lo mostriamo. Esatto, qui fondamentalmente ci sarà proprio un ruolo Quality Inspector a cui si assoceranno queste pagine e quindi se domani bisogna aggiungerne un altro basta dargli la pagina a quell’utente lì. Ecco, per volutamente per scelta tutta la parte supervisore degli utenti importati sono i supervisori. Se hai necessità di una funzionalità in più la possiamo dare solo alla tua area, anche viceversa.

**Paolo:** Ok, quindi ad esempio entriamo nella… partiamo dalla Basic. Quindi quella che vedete voi che chiamiamo pagina supervisore si chiama Siemens AD Basic perché è la pagina base di gestione. Poi gli operatori invece in linea useranno una pagina dedicata agli operatori che ha un layout totalmente diverso perché loro non vedranno tutte le pagine ma loro vedranno work center e vengono tra virgolette orientati. Poi vi farà vedere l’operatore in pratica come funziona. Però di per sé quando lui dice Basic è la pagina che vedete voi, quando dice Repetitive o terminale pagina operatore è quella che useranno in linea.

**Paolo:** Ok, quindi qui, appunto, voi adesso vedrete molte più pagine di quelle che effettivamente il vostro ruolo può vedere ma non preoccupiamoci perché poi si possono restringere. Ci sarà l’assegnazione dei ruoli. Opcenter gestisce gli utenti e le loro caratteristiche, le policy, i ruoli in un modo centralizzato e queste definizioni poi fanno data segregation sia nei menù che nelle azioni. Diciamo questa parte qui è, diciamo, built-in alla solution MES. Ho preso la pagina Caratteristiche. Rifacciamo il login. L’avete passata? Ok. Quindi allora la home, la home è questa qui, no? Ci sono delle aree di menù, se poi scrollate sotto, diciamo ogni menù ha le proprie pagine. Vedete? Vi faccio vedere. Sì. C’è tutta una review che, appunto, è in atto di queste pagine. Tanto per capire quella cosa che ho detto prima della modularità del sistema, no? Opcenter è un sistema distribuito con tantissimi moduli. Il Discrete dà a disposizione in base alla licenza un numero, diciamo, standard di questi moduli che possono gestire, appunto, la qualità come la genealogia, come il defect management piuttosto che la logistica, la comunicazione con SAP e così via. Queste applicazioni sono funzionalità cosiddette backend che vengono distribuite in diversi nodi. Qua Brembo ha un’installazione sofisticata, ridondante, sicura e distribuita.

**Paolo:** Ognuno di questi, diciamo, applicativi crea anche una parte UI, un’app UI, no? E sarebbe l’accesso dell’interfaccia a questa logica, diciamo a questo logica modulare del sistema. Queste pagine vengono organizzate in queste applicazioni, possono essere anche configurabili e noi, diciamo, adesso le usiamo per interagire con questo modulo con questi moduli che sono, diciamo, che stanno girando nel sistema. Ok? Il MES Opcenter garantisce tutto il life cycle di prodotto di queste applicazioni. Ci sono applicazioni standard che vengono fatte, versionate, ci sono accompagnate a estensioni che fa che vengono fatte qui in Brembo che consentono tutte le customizzazioni e tutti gli adattamenti e la creazione di quelle parti mancanti per avere la solution finale. Noi accediamo all’interfaccia tramite questi tipi di questa interfaccia web. E quindi qui dentro in fase di Engineering possiamo dire: ah, creami questo indirizzo, questa pagina, mettimi dentro queste UI, organizzale in un certo modo, in un certo sottomenù, fammi vedere falle vedere solo a certi utenti. Diciamo questa qua fa parte standard della solution MES. Qui c’è una textbox, si possono filtrare e noi andiamo nella pagina Characteristics.

**Paolo:** Ok bene, quindi diciamo che ognuna di queste pagine qui dentro il pattern di Siemens è sempre lo stesso. C’è una pagina che fa vedere le cose… adesso aspettiamo un secondo la ragazza… ma non riesci perché non ti fa entrare proprio nel… ah perché forse è perché il tuo utente… ma s’è impallato tutto…

**Paolo:** Quindi, allora sto… allora questa carrellata di pagine giusto per familiarizzare, poi entriamo più nel dettaglio. Queste pagine ovviamente poi creano un workflow, un flusso di lavoro che i diversi key user devono fare. Allora, vediamo sulle pagine di per sé, tanto per familiarizzare. Questa qua è la pagina Characteristics, qui ci sono gli item che in questo caso sono delle caratteristiche. Quando tu selezioni una caratteristica, diciamo quando in generale, no? Questo qua è sempre un approccio Siemens… ho diverse caratteristiche… prendo la prima… Sì, sì. Ah ok. Ah ok, sono già le Quality Inspection. Allora i dati attualmente qui ne abbiamo solo inseriti di esempio per fare due prove per il training e comunque non sono configurati. Comunque in generale questo tipo di pagine ha sempre la stessa struttura, no? Quindi c’è un elenco dove tu puoi filtrare degli item che in questo caso sono le caratteristiche. Ci sono le azioni sulla destra che puoi fare, quindi creare, editare, la classica CRUD, create, update, delete.

**Partecipante:** Quindi queste qua è la lista delle caratteristiche create nel sistema?

**Paolo:** È la lista anagrafica, è l’anagrafica delle singole caratteristiche che io poi andrò a mettere nei diversi piani di autocontrollo. Characteristics… adesso faccio Inspection… sì i piani di autocontrollo che si chiamano Inspection Plan e poi l’Inspection poi li metti nei processi. La caratteristica è il singolo controllo che io posso mettere all’interno di un Inspection Plan. È l’oggetto di base su cui si basa l’Inspection. È l’anagrafica delle caratteristiche: diametro, bianco, altezza, intaglio, senza tolleranze. No, anche con le tolleranze. Adesso come impostato Brembo sulle caratteristiche so che sono dei parametri obbligatori, se fosse da mettere l’omogeneità. Poi su Inspection per ogni part number andiamo a dettagliare l’indicazione dei dati, valore nominale, tolleranze. Quella parte lì… la caratteristica è l’anagrafica dei riferimenti, delle caratteristiche da usare nell’Inspection dove verranno contestualizzate per part number, valore nominale e tolleranza dell’Inspection associata a quel processo lì. Ok perfetto, quindi per capire bene così capiamo bene tutto il flusso di lavoro. Sì, adesso noi vediamo come si creano le singole caratteristiche. Appunto questi, diciamo, questi attributi astratti che deve avere una singola caratteristica poi io posso inserirla in più Inspection.

**Partecipante:** Volendo no?

**Paolo:** Ma qui sì perché… allora se voi ne selezionate una ed entrate, seguite la freccia, quindi entrate in una nuova pagina, noi quando succede questa cosa qui di Master Detail, la seconda che avevamo Characteristics Detail, no? Quindi è la pagina principale che tu dove tu hai aperto uno degli item, no? Ed è così ovunque. Questi, diciamo, il Detail consente più cose, no? Rispetto alla pagina di serie perché opera sul singolo… sul singolo item. In questo caso, ad esempio, si possono browsare… si possono associare delle ispezioni a possibili defect, a delle failure. Ok, ok, fammi vedere il declino… Allora aspetta, prima di fare questo facciamo così, allora questa pagina abbiamo visto le caratteristiche. Prima di entrare qua nei dettagli, andiamo a aprire la… le failure. Sì, grazie.

**Paolo:** Quindi andiamo a… andiamo nelle failure, no? Qua. Posso chiederti una cortesia perché io sono cecato, sono vecchio a cambiare… no aspetta schiaccia i tre puntini in alto… ah a fare lo zoom… aumenta un bello zoom perché io sono vecchio. Così va meglio? Decisamente. Grazie. Ti scuso, non avevo pensato. Allora le failure… quindi le caratteristiche abbiamo visto, le failure sono le anomalie, anche questa qui è un’altra anagrafica. Qui di nuovo vengono organizzate, diciamo, tutte le failure, le anomalie possibili riscontrate a fronte di un’ispezione di un pezzo. Adesso beh qui sono state inserite… sono le causali di scarto corretto? Perché, diciamo, cosa è stato riscontrato come anomalia. Le chiamiamo scarto corretto, in quel momento o che fai anche un’ispezione, nel senso che un certo tipo magari di ispezione può generare comunque una non-conformità. Questa qua la non-conformità si chiama… è questa qui, è la failure. Causali di scarto, poi viene scartato se io applico o in quarantena o definitivo. Questa qua diciamo che è un’anagrafica di sistema.

**Paolo:** Allora, le failure quelle che si possono vedere sono quelle che poi l’operatore vede quando fa la dichiarazione di scarto di un pezzo, ok? Di per sé loro le vedono tutte, no? Poi quando fanno la dichiarazione loro devono selezionarla, la possono filtrare, la possono cercare. Per c’è anche la possibilità, che poi ci stiamo facendo vedere a Brembo, di associare le failure anche a una Quality Inspection, ok? E quindi, tra virgolette, non è una failure legata allo scarto del pezzo dal processo, ma puoi creare delle failure che sono legate a quella specifica Quality Inspection. Faccio un esempio: ho il… la Quality Inspection del peso, devo pesarlo, posso creare una failure che ti dice peso troppo basso. Ok, ma in questo momento qua poi quando io li associo quella failure mi genera comunque una… una MU di scarto che può essere in quarantena o definitivo? Non dall’Inspection Plan.

**Paolo:** Allora, quando faccio la dichiarazione di non-conformità che gli operatori fanno la conformità mi crea una… un container, una MU Siemens di non-conformità, ok? La invece la dichiarazione che dicevo prima sulla controllo di qualità invece mi crea una non-conformity che non è legata all’MU perché è specifica per quel controllo di qualità, ok? E va a popolare la tabella non-conformance? No. Allora… poi lo spieghiamo nel flusso magari, volete vederlo adesso tipo per diagramma di flusso? Allora operatore scarto e si popola la tabella degli scarti. Dichiarò una causale di scarto su un benestare di avvio su quella specifica caratteristica, cosa mi si genera e dove? Allora, se io faccio una Quality Inspection e gli dico non ok oppure gli do un valore che è fuori tolleranza, posso associargli la failure. Ad oggi il nostro non lo fa ancora. Ok. Ok. Se se lo fai, mi ti genera una… ti mette un record nella tabella non-conformance. Ma che non va lo… perfetto. Ok. È un semplicissimo loop perché la tabella non-conformance che poi andiamo a leggere è legata al nostro gioco degli scarti, al nostro report degli scarti. Di conseguenza si sovrappongono. Si sovrappongono e non capiamo poi niente. Bene, così creiamo meno… Però allora questo non vuol dire che non si… cioè loro possono comunque dichiarare una… un’ispezione fallita ma non gli associano la causale di scarto anche perché immagino che queste causali di scarto sia arrivata allo stesso database dove sono le causali di scarto quando io scarto pezzo e basta. Esatto, è lì che viene la sovrapposizione. Sì. Il problema è che dopo ci svegliamo e non capiamo più perché ci sono delle quantità di scarto, senza pezzi di scarto, e ho tutte le informazioni, piuttosto che come mai ho una causale di scarto e non ho l’MU. Cioè andiamo a generare n tipi di errori, ragazzi. Allora l’ideale sarebbe questo qui, in modo che poi queste facciano la stessa cosa.

**Paolo:** E bene, comunque così poi… immagino… Allora se mi passi la descrizione della causale di scarto, diciamo mettila in chiaro o meno. Sì, ammaccature, sì. Allora qua tutte le pagine funziona così tanto per per vederlo, no? Quindi se tornate alla failure qua manca la colonna, semplicemente andate qui in questa configurazione e aggiungete come aggiungiamo la colonna in un… Sì, la mettete magari, scegliete dove vederla e così ce l’avete, potete filtrare così vedete il tipo di failure. Questo qua succede in tutte quelle pagine che vedete e lo associa all’utente con cui vi siete loggati. Quindi se se andate con un altro operatore…

**Paolo:** Ok, quindi continuiamo la carrellata delle pagine, magari apritele apritele voi e poi comunque le entriamo le facciamo entrare nel workflow, no? Io descrivo solo cosa sono. Sì, poi quindi caratteristiche con caratteristiche Detail che però a questo punto caratteristiche Detail a voi non non interessa, diciamo non verrà usata perché nel dettaglio potete associargli una possibile failure ma non non si vuol fare. Quindi la diciamo che l’ispezione una una possibile failure… cioè cento piani per lo stesso per lo stesso part number con lo stesso tolleranza teoricamente il sistema ti chiede di sdoppiare le caratteristiche. È sbagliato. È sbagliato, dopotutto, perché tu la definizione della tolleranza la definisci a livello di Inspection Plan. A livello di Inspection sulla caratteristica del controllo, quindi dici: fai questa caratteristica a questa specifica tolleranza per questo part number. Qui sei a livello anagrafico. Ho capito perché tu dici: io adesso dico la larghezza 10, quella caratteristica può gestire nei singoli Inspection Plan dettagli per i diversi ordini, due cose diverse oggi nel sistema, quindi questa è una modifica che è richiesta. Già richiesta ed è stata implementata. Ok.

**Paolo:** Ok perfetto. Quindi le le failure, poi c’è la Non-Conformance Life Cycle. Ah qua ho sbagliato qua era documents ho sbagliato l’icona ve la devo correggere. Non-conformance Life Cycle, appunto, sono la definizione dei workflow per le anomalie e quindi quali sono le azioni che poi può gestire il supervisore per vedere le anomalie e poi c’è la parte Documents che qua possiamo aprirle, diciamo apriamole velocemente tutti e due. Quindi apriamo le Inspection velocemente tanto per familiarizzare, eh? Poi faremo qualche esercizio. Inspection Definition, questa qua, diciamo, per ogni caratteristica viene definita un’Inspection, ok? È, diciamo, uno a uno e nell’Inspection si possono mettere i dati si si… l’Inspection Definition è quella quando controllare quella caratteristica, quindi se controllarla a ogni pezzo, se controllarla… cioè ho definito quel tipo di caratteristica adesso qui devo dire la frequenza la frequenza del controllo. E questa cosa si chiama Inspection Definition.

**Partecipante:** No, de… ca…

**Paolo:** Quindi per ogni caratteristica io ho un’Inspection Definition. L’Inspection Definition è la caratteristica più, diciamo, quando eseguirla, la frequenza. È questa qui, c’è la tendina Frequency, questa cosa qua. Sì. Sì, a patto che tu la stessa caratteristica associ a due ispezioni Inspection Definition diverse. Quindi tu avrai un certo una certa caratteristica che è la larghezza di un determinato pezzo, no? Poi in un’ispezione la metti ispezione a fine turno, no? Avete le stesse caratteristiche, due criteri di ispezione, una per la produzione e una a due ore. Esatto, cioè diventano due due Inspection Definition. Poi queste Inspection Definition una volta create le si associano al processo, al routing, no? All’Operation.

**Partecipante:** Cioè l’Inspection Definition…

**Paolo:** Ogni quanto proprio quella caratteristica specifica deve essere controllata. E non l’ho ancora associata a nessun… Non ancora, no no. Questa qua si è un defi… allora stai preparando praticamente una definizione, no? Quindi un Master Data che dice che quella determinata caratteristica in questo Inspection Plan va eseguita in un certo modo, quindi time-based, unit-based, part-based o 100%. E ovviamente lo puoi fare la stessa caratteristica la puoi può essere sia 100% che time-based, no? Faccio una riga per ogni caratteristica. Vado in Inspection Definition e se per quella caratteristica ho bisogno di di averla con frequenze diverse, creo n righe per ogni tipo di frequenza. Perfetto, chiarissimo. Grazie.

**Paolo:** Poi… allora… l’arricchimento della caratteristica per il controllo… poi c’è il Non-Conformance Life Cycle. Questo qua, diciamo, quando appunto una in questo caso beh comunque quando si verifica una non-conformancy, quindi viene riscontrata una failure, questa failure avrà un suo life cycle, no? Quindi qui dentro viene gestito praticamente gli stati dove e le azioni che possono essere eseguite a fronte di a fronte della risoluzione di di una non-conformancy. Quindi… sì. Ed è giusto, diciamo che per voi è importante capire che, diciamo, che il sistema crea non-conformancy e queste non-conformancy hanno una gestione, no? Quindi possono passare dallo stato aperta piuttosto che… anche questo ok, quindi queste sono le impostazioni di sistema che ovviamente che a seconda poi… ok però definisci cos’è la non-conformance. È un un’anomalia che è riscontrata da un operatore. Uno scarto? Sì, no, un valore fuori tolleranza. Allora qui allora abbiamo detto che non voi non volete creare, ha detto adesso no che deve non andare a causale di scarto a vuoto. Tu non associando una causale di scarto non creerete neanche una non-conformità, vi rimarrà il dato dell’ispezione che è fallita. È giusto Jacopo? Scusa eh. Per loro, non non creando non associando una failure a un’Inspection non creano neanche una non-conformance. Corretto, esattamente. Allora semplicemente verrà la… è una possibilità del sistema. L’ispezione fallita, l’ispezione fallita appare nel programma di ispezione, poi i dati dell’ispezione li trovi poi nei report dove le persone andranno a vedere le anomalie generate dal sistema sulle linee.

**Paolo:** Quindi, diciamo che questa parte qui riguarda questa parte riguarda la dichiarazione diretta degli scarti e delle quarantene, ok? Non riguarda, diciamo, i fallimenti delle Inspection Plan. Questa parte qua del Life Cycle. Ok? Quindi, ehm, l’altra pagina scusa che avevo ai Documents, quindi date un’occhiata anche ai Documents. Documents, qui appunto vengono inseriti i documenti, c’è una gestione del versioning, c’è una preview, le categories, c’è una categorizzazione. Qui adesso noi i Documents è un’altra pagina di Engineering, diciamo qui dentro questa qua è l’anagrafica dei documenti digitali, quindi sono i PDF, i disegni CAD, ma anche magari fogli di istruzioni.

**Partecipante:** Ah, allora in Documents è dove noi per ogni ciclo carichiamo fam… ciclo di controllo, PDS e documenti?

**Paolo:** Esatto, è tutta la gestione documentale. Poi vedremo dopo nella gestione documentale che il singolo documento dovrà essere associato, caricato o alla macchina o all’oggetto, particolare item prodotto, o al Work Center. Quindi rispetto ad altre realtà di fabbrica, c’è anche questa possibilità legata direttamente al prodotto, quindi su quello specifico ciclo mi serve quel documento specifico dall’altra parte che verrà poi visualizzato direttamente nell’interfaccia operatore. Nel momento in cui lo associo al codice lo propone ogni volta. Esatto. Su ogni impianto, per codice. Su quel Work Center, se lo agganci al codice sì. Se lo agganci alla macchina, ovviamente lo vedi sempre sulla macchina indipendentemente dal codice. Ok, certo. Sì, c’è la combo. Ok, quindi le istruzioni non so di un impianto di taglio, devo vedere… sì, possono essere associati ai codici o alla macchina. Codice, macchina per… Ok, ultimo ma non da ultimo, di nuovo documentazione, attenzione che è una copia. Quindi il repository non sarà più su supporto disco S, U, il cavolo sarà dove comunque sia sull’Intrasys, ma verrà copiato e verrà, diciamo, buttato all’interno del sistema. Quindi se aggiorni il documento, non si aggiorna in automatico. C’è una discussione in corso sull’aggiornamento dell’Intrasys se devono se dobbiamo passare da qualcuno che lo faccia a mano, o se… non so se è l’interfaccia. L’ideale sarebbe quello di mantenere l’Intrasys senza traslare tutto su lui come deposito. L’ideale sarebbe quella discussione aperta, assolutamente. Sì. E l’ideale sarebbe quella di usare Intrasys e puntare il repository, esatto, il link di Intrasys su quello e evitare a voi di fare il lavoro di mettere al MES e di portarsi tutto dietro ogni volta che si cambia. È un qualcosa che abbiamo già approvato altre volte, abbiamo cercato di caricare tutto direttamente sul server, dove dovete lavorarli anche in Power BI, per caricarli molto più velocemente questo è tutto.

**Paolo:** Ok, allora abbiamo preso velocemente visione, poi li useremo queste pagine qui, no? Che avevamo chiarito a cosa servono. Adesso la fase sempre nella fase di Engineering c’è questa famosa fase di enrichment, no? Quindi come fare una volta definiti i Master Data dell’Inspection Definition, come linkarli al routing o volendo li possiamo anche linkare direttamente al Work Order, cosa che magari faremo nel training perché vediamo come vengono linkati alla BOP, al routing, ma poi per vederlo, diciamo, runtime siccome non vogliamo importare una volta, diciamo, legati alla BOP saranno visibili soltanto al prossimo al prossimo download da SAP del Work Order, no? Ovviamente. Ok, quindi noi poi li stiamo in Sandbox, lo associamo al nostro ciclo di produzione. Sì, quindi a tutti gli ordini che verranno dopo dopo quell’associazione. O nel secondo caso con un ordine già importato possiamo fare direttamente questa associazione, no? Cosa che in realtà non verrà fatta da voi il secondo caso ma che vedremo nei training per vedere l’effetto per vedere la la fase due quella del runtime dell’interfaccia operatore cos’è che vedrà quando avrà un’associazione in corso.

**Paolo:** I documenti poi ogni ente sarà responsabile di caricare quel documento ipotizziamo Intrasys per quel ciclo e poi sarà il MES che se lo tira giù. O meglio, dipende dalla configurazione perché se stiamo parlando di Intrasys il processo è quello, i documenti sono su Intrasys, ci sono dei documenti che sono parzialmente in MES. Ah di oggi, quindi i documenti su MES non li avete ancora ottimizzati e tipicamente ci sono alcuni documenti che sono fuori dall’Intrasys e ad oggi dovremmo prendere e caricarli manualmente in MES. Ok, è un’alternativa che si può anche pensare in un domani. Se Intrasys non avrà un master, però di per sé si definisce che quello è il repository, l’obiettivo sarebbe quello di avere un repository unico per queste informazioni. È la modifica che è stata chiesta e che abbiamo già adottato per gli impianti. Tanto per darti il contesto dell’operazione, quindi il materiale finale dell’operazione per riuscire a visualizzare solo i documenti di Intrasys relativi a quel contesto lì. Quindi l’operatore non li deve cercare perché questo sarà un un’ispezione anomalie di Siemens, però subito si trova solo i documenti relativi a quel contesto. Per l’operatore la cosa è invisibile. Allora, la differenza è che i documenti caricati su Opcenter sono già disponibili nell’interfaccia utente, loro li possono già visualizzare. Ok, questa la funzione. Sì, è uguale. No, esatto e come vedi qua io ho posso avere da adesso non la vedi però da posso avere diversi tipi di o sulla macchina o sul part number eccetera diceva Paolo. Qua sopra arriverà un pulsante che se cliccato ti apre una nuova pagina e lì ci sono tutti i documenti legati a Intrasys. Quindi fondamentalmente avranno un nuovo pulsante, cioè non sarà integrato nel documento di Intrasys, non sono integrati, perché essendo un qualcosa di esterno non vengono caricati materialmente i documenti ma loro ci dovranno accedere tramite link specifico. Ok, mentre questi documenti che sono caricati direttamente lì questi sono i documenti sono già disponibili già in preview e possono anche leggersi e visualizzarli direttamente. Sono quelli gli espulsori, quali sono gli anellini? C’è una mappatura di tutte le istruzioni, cioè l’ottimale sarebbe poter portare tutto dentro l’Intrasys. Questo sarebbe la decisione finale da adottare. Ma credo che ci siano dei problemi di formato di alcune cartelle di istruzioni di produzione. Insieme a SAP. No, non riuscivo a capire quale fossero i documenti che sono portati di là perché in realtà l’avevamo già visto quando avevamo fatto gli scarichi in MES. Ad oggi devono riportare un’immagine per far vedere che quello è l’impianto in particolare. Eh sì, no l’avevano già vista l’immagine del ragno, vabbè se doveva avere la scolata sul sul sul… Ok.

**Paolo:** Vediamo un attimo come gli scarti di casting sono dichiarati per causale di scarto, no? Però non sono dichiarati lì ma poi vengono dichiarati di fatto qua. Allora l’operatore va su quel bottoncino lì che avevamo visto lui, dice: dichiaro… oppure rimane sempre di scarto, arriva il cartellino del controllo taglio e scartano quel lotto. Hanno modo di vedere poi i cavallotti a 32 insomma sono tutti visibili, in modo che l’operatore sia indirizzato esattamente. Bravo, bravo. No, perché non fanno auto, fanno moto. Quindi non vorrei che fosse un’immagine indicativa. No, no, no, è fighissimo per quel cavallotto c’è il suo banner, deve venire a galla proprio tutto l’oblio. Ok, allora accorciamo così vediamo bene tutte le pagine che… allora questa qua è la pagina sempre è l’ultima fase di Engineering sono quelle dei link dei cosiddetti enrichment. Qui dentro ci sono noi le chiamiamo BOP, quindi Bill Of Process, si chiamano routing, sono dati che vengono da SAP, ok, che gestiscono le operazioni con le loro dependency e che vengono, diciamo, arricchiti in fase di Engineering con master data o configurazioni extra che vengono gestite nel MES, come ad esempio la Quality. Quindi diciamo che ad esempio voglio inserire un’Inspection Definition o una o più Inspection Definition per un determinato processo, prendo giusto il primo che, appunto, è un processo che su questo plant che produce questo tipo di prodotto cos’è? Un un trattamento termico? Sì, e prendo prendo la sua operation, qui, appunto, si diceva monofase, multifase, no? Quindi a seconda di quante operation ci siano. A questo punto, diciamo sull’operazione si possono linkare dei documenti da quell’anagrafica che abbiamo visto prima, quindi possiamo aggiungerli, link new document, possiamo… scusa no cos’è browsing? Ah dai catalogs… scusa il trattamento termico o quality inspection si possono associare queste qua è l’anagrafica delle quality inspection che c’è su More, c’è Quality, Quality Inspection link. E qui inserire uno alla volta credo perché non… qui posso associarne di più, ho n controlli sulla lavorazione che io ho pre-impostato come la caratteristica e la frequenza. Esattamente. Come dicevamo prima la Quality Inspection posso avere tante Quality Inspection per la medesima caratteristica, sì, di magari avere una caratteristica che la uso al 100% e un’altra al… Qui una cosa sempre di tutte le interfacce, così lo vedete diciamo a tile, nell’altro modo invece lo vedete a tabella, no? Cambia… cioè solo andando su Mode si può cambiare in qualunque griglia, sono tutte uguali per la visualizzazione.

**Paolo:** Ecco questa cosa qua… se vai su… vai su ispezion… vai su ispezion… quella che hai preso te da qua come vedi lui entra dentro l’ispezione, ok, poi accedo alle diverse ispezioni… aspetta ti faccio vedere… sì sì vedi il valore di riferimento sulle caratteristiche… Ah sì, sì, allora facciamo scusa… caratteristiche… uno di questi caratteristiche… e qui dentro… sì, no, è lo stesso… allora per questa caratteristica… ho il valore nominale che sono quelle due tolleranze… o di tipo attributo che sono ok no ok. Ci sono anche quelli visivi però voi non li avete ad oggi, che ti fanno vedere l’immagine e tu devi selezionare dov’è il difetto su un un’immagine. Ad oggi noi non ce l’abbiamo. Cominciamo a usare questi. Vai. Per l’anagrafica abbiamo circa 800 intelligenze artificiali attorno che lavorano su… Ecco la trascrizione integrale della sessione di formazione:

**Paolo:** …per queste tipologie di visual si usano magari nell’automotive, quando si parla di portiera c’è un grafico della portiera, nel vostro caso potrebbe essere un… non lo so. Quindi queste tre caratteristiche di tipo variable. Allora lui dice: “Scegli, nomina e ora torniamo sull’app per vederlo”. Poi, da questa caratteristica qui dei nostri inspection… Ok, quindi bisogna trovare qual è l’inspection associata a queste caratteristiche. Sì, vabbè, si può fare l’ad-hoc, ma adesso facciamo un esempio sul resto. Ok, vabbè, magari facciamo… chiudiamo brevemente le cose e poi facciamo un esercizio, ok?

Allora, quindi abbiamo visto questa parte qua. La stessa identica cosa ti fa direttamente su un Work Order, no? Che è la cosa, anziché metterlo, diciamo, nel processo, nel template, no? Che creerà il Work Order, possiamo direttamente aprire un Work Order, selezionare la sua operazione, andare su Documents o su Quality Inspection e fare la stessa cosa: aggiungere un documento o aggiungere un’inspection definition. Il Work Order… vado nella tab Operations, quindi ho selezionato il primo Work Order, no? Poi ho switchato… Operations e ne scegli una, apri l’Operation, quindi sarebbe… sarebbe il process della pagina prima, il BOP. E qui dentro vai su sempre “More” e c’è Quality Inspection e la aggiungi. Quando la aggiungi, nella pagina Runtime vedrai quel test…

**Interlocutore:** Aggiungerla da blocco è uguale che aggiungerla dal BOP?

**Paolo:** Allora, quando la aggiungi al BOP riguarda soltanto i Work Order che arriveranno dopo, no? Che saranno generati dopo che tu l’hai inserita. Se tu invece vuoi aggiungerla su un Work Order che hai già importato senza rimandarlo da SAP, devi fare così.

**Giacomo:** Sì, esatto, è l’esempio che facevamo prima: ho importato un ordine che aveva un routing senza Quality Inspection e quindi l’operatore mi vede quella Quality Inspection che gli dice “Chiama l’ispezione di qualità”. Per farlo andare avanti, tu quello che fai è: vai su quel Work Order, gli associ la Quality Inspection e poi la associ al routing e da lì in poi ce l’hai automatico. Quindi questa cosa che ha fatto vedere adesso Paolo serve proprio per correggere quello specifico Work Order per farlo andare avanti e risolvere in maniera un po’ più veloce.

**Interlocutore:** Sì, poi voi non so come gestiscono il download del Work Order, se automaticamente poi lo rigenera…

**Giacomo:** In teoria sì, se l’ordine non è ancora stato scaricato, loro lo rimandano e riceve tutto. Tutti gli ordini che non sono ancora stati scaricati, una volta che loro hanno modificato il routing, si dice a SAP di rimandare gli ordini così che si allineino tutti quanti. Oppure sì, se facciamo una modifica che abbiamo bisogno di estenderla, chiediamo alla logistica di rilanciare gli ordini. È un modo.

**Paolo:** Perfetto. Allora, quindi… la pagina Runtime è l’altra pagina, la pagina Repetitive. Questa qui essendo praticamente un’unica pagina… una volta vedi la landing page, fa selezionare… fa vedere il Work Center associato su quella determinata Work Station, fa vedere quali sono i Work Order aperti. Aperto un Work Order si entra, diciamo, in una pagina standard che è fatta a pannelli, quindi sono tasti da schiacciare. Qui vedete che c’è… se c’è un controllo obbligatorio, no? Un Inspection Plan obbligatorio, verrà visualizzata un’icona arancione. Lo vediamo. Una volta, diciamo… quella lì è l’icona arancione. E poi ci sono altre due icone, sempre nel pannello: una per accedere alle Quality Inspection, quindi ai controlli, alle misure e con i check da fare, alla lista; e poi l’altra per mandare i dati a SAP, per inviare i dati, che è questa specie di aeroplanino.

In più però ci sono… e questi qua sono per i Quality Inspection, no? Invece poi per le Non-Conformance c’è, diciamo, la dichiarazione diretta nella Defect Declaration. C’è un altro pannello dove si dichiarano i numeri di pezzi che…

**Interlocutore:** Obbligatorio?

**Paolo:** Sì, sì, scusa, obbligatorio, sì. Se la metti al 100% diventa obbligatorio. Sì. Ok. E poi questa parte, diciamo, riguarda… i primi due tasti riguardano le Quality Inspection. La seconda parte invece è la dichiarazione dello scarto e della quarantena. Quindi questa… la prima parte non porta a generazione di anomalie, di non conformità; la seconda parte invece lo fa. E con le relative azioni di: dichiararla Good, dichiararla Scarto, farne un Rework e le cose classiche.

La terza pagina… rivediamo un secondo, è la lista delle non conformità, quindi le anomalie aperte per un determinato Work Order. E poi l’altra parte, questa As-Built Order, che è un dettaglio del Work Order. Questa è la parte… mostra la parte storica delle inspection che sono state eseguite per un determinato ordine. Apriamole giusto un secondo per vederle. Quindi vado nella Home… Allora, facciamo vedere la pagina operatore che, appunto, è un altro link. Si chiama Repetitive. Quindi prendo… qua penso che sia il più usato. Qui devo pre-selezionare, diciamo, un Work Center… scusa. Sono andato su Mappello Repetitive, scusa. Sì, sto facendo… mostrando solo la pagina operatore cosa… Sì. Questa qua è una fusione a getti di uno stato… Adesso aspetta, forse il Work Center è un altro, aspetta, lo prendo da qua. Sì, aspetta, ne prendo un altro così facciamo vedere. Sì, sì, sì, sono nelle slide, ci sono i due link.

**Giacomo:** Sì, però non gliel’ha mandato Paolo perché loro non accederanno mai a questa pagina, non necessitano di fare repetitive. Quindi vi fa vedere solo l’operatore… lato operatore, voi qua da questo potete vedere cosa vi si genera e poi quindi anche i Quality Inspection.

**Paolo:** Ok. Allora seleziono, scusate, quest’altro Work Order che finisce con B02M. Ok, e quindi prendo l’ordine ad esempio… prendiamo un ordine già fatto. Ok, questo qui non ce l’ha, bene. Questo qua aveva un documento collegato, scusate se l’avete visto. Questo qua invece ha l’icona arancione, vedete? C’è praticamente un ordine che non è ancora stato startato e che praticamente… devo ancora startarlo, però fa già vedere che c’è un Inspection Plan obbligatorio collegato, questa icona qua arancione. Se la clicco compare il test che abbiamo associato con i suoi valori. Poi beh, adesso qui non me lo fa perché devo prima startarlo. Adesso poi lo vediamo magari nella cosa. Però, diciamo, queste qua sono… questa qua è la form di inserimento di un determinato controllo, in questo caso è un controllo variabile di tipo numerico, quindi una misura da fare. E qui uno vede tutta la lista e poi mettendo i dati, dichiarando… Posso anche startarlo? Sì.

**Giacomo:** Sì, sì.

**Paolo:** Facciamo finta di cinque pezzi. Esatto. Questi qua i cinque sono la cosa, diciamo, target. E come vi dicevo prima, vedete qua in cima, quella cosa che vi dicevo prima: c’è il tasto di… è già abilitato perché stiamo facendo i test, però di per sé cliccando qua gli si apre una nuova pagina, un piccolo pop-up con tutti i documenti. Esatto, con la lista di tutti i documenti. Adesso l’ho disabilitato perché non è ancora connesso all’intensis. E qua, adesso non ci sono, però mostrerebbe invece i documenti su Wesco. Esatto. Che nel lato ordine… quindi poi questi tutti i documenti che hai messo verranno richiamati in questa visuale. Come scrivevo prima, nel bollettino per le schede, quelle di controllo presto, presentate per la versione… insomma abbiamo cercato questa cosa qua per i bollettini.

Sì, allora avevamo cercato i vari documenti che avevamo messo per le schede, come bollettino per… insomma, avevamo cercato di mettere quelle di controllo presto. È stata una cosa un po’ così. Non importa, via… potrebbero esserci, potrebbero non esserci.

Allora appunto, ora il controllo è obbligatorio, la Quality Inspection è obbligatoria. L’utente inserirà il valore che può essere corretto o non corretto con la nota. Oppure se è… sì, non sei obbligato, questa qua non è obbligatoria, però diciamo… Ok. Il valore giusto dà il check verde e il valore sbagliato… Qui c’è quella cosa che avevamo discusso delle “Potential” che abbiamo detto che quindi la rimuoviamo, magari poi cambio le slide in modo da rendere… perché qui c’era… si poteva usare e creare un’anomalia o si poteva usare una “Failure”.

**Giacomo:** Sì, questa qua l’ho associata per esempio, ce n’è associato un’altra per loro la vediamo. Quindi anche se per sbaglio la cliccassero… E poi possono fare “Show All”, ok?

In realtà i controlli in fonderia ragionano sempre per cavità. Cioè, io lo stesso controllo lo vedo ripetuto per tutte le impronte che abbiamo sdoppiato: le caratteristiche cavità 1, cavità 1, cavità 2, cavità 3, cavità 4, come era su Oracle e su Fabrica lo trovi anche qua, quindi è molto più immediato. Rimane il taglio e devo misurare l’attacco di colata 32 volte, quindi “figura A”, “figura B”, “figura C”… e come vedi di sotto ci sono le eventuali note nel caso in cui per una determinata cavità, anche se è OK, volessi mettere una nota, oppure anche se non OK, volessi mettere una nota allegata. E tutto questo lo vedete sia nel report Power BI che lì come tutta l’informazione.

**Paolo:** Ok, quindi c’è questa cosa qua dell’interlock, quindi del blocco. Questa ispezione è obbligatoria e inibisce la dichiarazione di Good, di Scarto e di Quarantena, no? Quindi prima eseguo… eseguo questi cinque pezzi da produrre che avevo fatto all’inizio dello start, ma non posso farlo perché appunto il sistema è bloccato finché questa Quality non viene fatta o nel Good o nel… Quindi se noi ad esempio dichiariamo questi quattro valori fuori range e lo mandiamo con l’aeroplanino… clicco sull’aeroplanino…

**Interlocutore:** Dicevo, 32 cavità, non è che devo fare per ogni cavità… inserisco tutti i dati e poi invio una volta sola.

**Paolo:** Certo, sì, sì. Sì, nel senso che… si può ridurre la schermata come vedi lì sopra. Esatto, puoi nasconderla. Però, finché tu… adesso come vedi ho fatto “Invia” e si sono abilitati i pulsanti. Prima erano disabilitati, quindi non potevano fare niente. Poi possono vedere lo scarto quanto vogliono, possono continuare a aprirlo e chiuderlo, finché non fanno l’ispezione. Sì, allora loro possono portare avanti tutta la produzione, sì, però prima o poi devono dichiararla. Quindi non sono… sono vincolati all’ispezione per il controllo qualità. Quindi anche se loro fanno tutto, tutto, tutto e sono pronti a dichiarare, gli fai comunque l’ispezione qualità.

**Interlocutore:** Ma nel template le varie descrizioni che adesso sono in inglese per gli operatori saranno tutte in italiano? C’è anche “inspection”… è un po’ una parola…

**Paolo:** Ah, ok. No, no, sì. Allora quello che… sì, sì, sì. Allora noi qua l’abbiamo messo in inglese perché di default è in inglese. Di… poi appena sarà tutto terminato, consegneremo, diciamo, la lista di tutte le… perché di per sé magari io la posso chiamare Quality Inspection, quindi ispezione di qualità, però magari nella vostra nomenclatura la chiamate in un altro modo e allora io vi dirò: “Questa è questa… questo punto qua e mi dite solo come chiamarlo per la traduzione automatica”.

Ok. Allora vediamo un secondo velocemente i… Qui ci sono i consumi, questo qui sono… questo qua beh, a seconda… serve per fare gli input per fare i componenti, quelli che vedi tutti sotto, ma l’unico campo di input… ok, vabbè. Facciamo anche un sì… per la… per la tracciabilità, quindi se hanno un componente… o dichiareranno il numero di pezzi… No, è un consumo, quello che va a prelevare… quello che lavorano. Di fatto tutti i componenti, i barili, i fusti, li devi… oppure devi pre-scaricare quel serial o quel part number X. Oppure, come ti diceva Paolo, se ci sono materiali di tipo “soft”, quando tu clicchi “Complete” lui ti dice “Guarda che non hai inserito questi materiali” e li scarichiamo noi per il container. Oppure c’è la tracciabilità… quella chiamata “Tracciabilità NO” che fa automaticamente l’autoconsumo in ordine First In, First Out del magazzino di… sulla area FS del mappello. Quindi dovrebbe esserci la combo per cui un singolo S o la qualità del… è in tracciabilità nera… e qua dobbiamo rifare un attimo un orecchio sulla tracciabilità quando volete… sì, esatto.

Ok, quindi tornando velocemente così poi iniziamo a fare qualcosina operativo. Allora, quindi ricapitolando: queste qua nel box bianche sono le pagine, sono i nomi delle pagine che abbiamo aperto prima, no? Questo qua è il workflow. Quindi allora ci sono le failure, le caratteristiche… questa cosa qua l’ho messa nelle slide, poi la correggo: voi non farete questa associazione, quindi non genererete non conformità dalle… dalle inspection definition, quindi ci sarà una lista unica, no? Quindi da caratteristica andrete direttamente alla pagina di Inspection Definition. Poi collegherete queste qui e andrete alla pagina dei documenti per caricare i nuovi documenti e poi assocerete queste definition e questi documenti, li assocerete al Routing e dal Routing, con il download dell’ordine da SAP, verranno creati i Work Order arricchiti con tutti gli Inspection Plan… scusa, con le Quality Inspection che avete definito.

L’altra, diciamo… l’altro workflow è quello, diciamo, manuale. Quindi avrete il Work Order, andrà nella pagina Repetitive… sarà aperto nella pagina Repetitive con l’associazione Work Center, quella cosa che abbiamo visto di sfuggita. Quindi se ci sarà un pulsante arancione che sarà delle… delle Quality Inspection obbligatorie da fare a inizio ordine o a inizio shift, bisognerà prima eseguirle. Viene… viene eseguito e di pari… si possono anche eseguire delle… delle non conformità a valle, diciamo, dell’output delle cose prodotte. Questa qua è la parte. E poi sarà la parte… ci sarà l’ultima parte del workflow che è la pagina Non-Conformance con tutto l’elenco delle non conformità e con le azioni da fare nella parte… Forse la Non-Conformance non l’avevo fatta vedere di pagina. Allora aspetta, scusate, la apriamo un secondo. Quindi cosa succede quando un operatore dichiara una quarantena o un… o un altro tipo di non conformità. Ci sarà la pagina Non-Conformance, sempre nelle pagine nella View Basic. Mappello Basic. Ok, qui ci sono le non conformità e quelle che nascono da un Inspection Plan abbiamo detto che, scusate, le ho generate ma non sono da considerare. Invece le altre, quelle che sono collegate al Work Order Operation, in questo caso qui… hanno un defect, l’operazione era “Taglio”. Qui, diciamo, qua il supervisor ha tutti i dati.

**Giacomo:** Sì, che è la pagina di… credo che abbiamo detto che vedete dal report Power BI. In MES, se avete bisogno on-fly di vedere le informazioni, le trovate attraverso questa pagina. Qui vedete tutte le serie di… di caratteristiche segnalate come “Scarto” o “Quarantena”, chi le ha inserite e quando.

**Interlocutore:** Sì, quindi qui vediamo non so se c’è scritto “Scarto” o “Quarantena”, vuol dire che su un prodotto è stata fatta la dichiarazione di scarto.

**Giacomo:** Esatto, quello che dicevamo. Invece se riusciamo a vedere, nel caso l’operatore abbia messo una nota su una caratteristica… adesso è da un’altra… dalla pagina… di questa lista degli scarti. In Repetitive quello di scarto è completamente diverso. Sì, sì. E poi vabbè, staremo con le note e questo è un altro… Personale lista non conformità associata alla lista non conformità. Non-Conformance registra i pezzi di scarto o in gestione a qualità. E poi stavamo parlando anche di stock scarto, quarantena creato poi in WMS, si estende anche in quel senso logistico questa parte.

**Paolo:** E invece, ad esempio, il dato che ho inserito prima, quella nota no? Con quel quattro sbagliato, no? Che ho fatto l’invia, quello lì lo si vede vedendo il dettaglio del Work Order, no? Quindi andiamo a prendere il Work Order che abbiamo preso… mi sembra che fosse questo qui che abbiamo startato, sì, active. Di nuovo andiamo a prendere le Operation… qui dentro nelle sue quality… Ah no, scusa, era su As-Built, ho sbagliato. Details, scusa, Work Order… non devo prendere il Work Order di per sé, ma devo prendere… perché il Work Order rappresenta l’ordine così come era stato generato. Invece devo andare a prendere la sua parte As-Built, ossia questa iconcina qua che si vede qui nell’angolo quando… quando apro un Work Order. È legata a quello specifico Work Order, quindi tracciabile allora specifica nota dovete andare al sistema, identificare il Work Order, andare in As-Built…

**Interlocutore:** Ok, perché so che faccio delle modifiche. Visto che non lo so, ovviamente, come ho queste informazioni allora in Power BI…

**Paolo:** Ok, questa è la modalità di interrogazione a sistema, no? Quindi… in più per comodità nostra, perché ne abbiamo tonnellate di… c’è il report Power BI e lo vedete in modalità tabulare. Quindi Power BI… quando è stato inserito in officina, l’inserito potrebbe essere diverso da come inseriamo oggi l’inserito in officina. Ma sempre che gli uffici sono bloccati… sì, lavoriamo su emissioni sdoppiate. A volte abbiamo le emissioni sdoppiate nella stessa emissione, nello stesso Work Center diverso, mentre le duplicati lavoriamo su un’emissione e su un’altra, quindi a seconda del ciclo di processo noi dobbiamo capire bene se inserire il pezzo una volta o più volte.

**Giacomo:** Ok, nel vostro caso cambierà soltanto la… Certo, allora la qualità parla su sversato della fase. E nel caso di duplicati cambia la configurazione del ciclo.

**Paolo:** Ok. Allora come… cioè per… diciamo per concludere training, io vi farei fare un inserimento, no? Di un paio di Quality Inspection da associare a un Work Order che magari… indichiamo tra quelli, diciamo… andiamo a cercarne uno… un Work Order buono che non abbia tanti problemi. E adesso non so quanti… qualcuno di voi se vuole fare l’esercitazione oppure posso farla io per voi, come preferite. Giocare col sistema un secondo? Quindi allora… questi use case, no? Quindi come prima cosa definiamo una caratteristica, ok? E possiamo… ne definiamo magari non so di che… magari due caratteristiche definiamo: una qualitativa, l’altra variabile, quindi un sì… un check sì o no e un’altra caratteristica. E linkiamo un documento, ad esempio.

Magari ecco, io vi… su che plant siete voi? Su Mappello? Kurnu? Perfetto. Allora andiamo su Kurnu. Allora, quindi dovete andare nella pagina Characteristics, quindi… Ok, qua ci sono… dovete crearne una nuova, oppure possiamo prenderne anche una esistente e… creiamo? Allora la create voi e poi mi dite il nome, io vado a vedere se è stata inserita giusta. Sì, volendo anche nelle slide ci sono dei… ma voi la sapete molto meglio di me, createne una, diciamo, verosimile. Io di solito metto il nome underscore revision in modo che deve essere un… sì…

**Giacomo:** Poi ci sono “Dim”… descrizioni eccetera eccetera. L’identifier solitamente è… di solito come standard si è sempre usato identifier underscore revision. Ma non c’è proprio anche la… specificare all’interno… usare una nomenclatura tutto uguale è… se stiamo parlando di tipo spessore… mi verrebbe da dire “T” di tipo spessore… “gli diamo li” in modo che certo non abbia dei codici totalmente eserciti. Allora qui di per sé, come vedi, c’è la revision perché l’idea alla base è: io posso creare domani la stessa caratteristica ma magari le soglie sono diverse, le soglie standard sono diverse, oppure la voglio usare per un’altra cosa, posso creare una nuova revision così da non perdere lo storico, no? Quindi di solito l’ID è l’identifier, quindi… l’ID sarebbe la descrizione? L’ID no, l’ID è… è il nome che tu dai alla caratteristica. Di solito si vede l’identifier e si vede poi… quando anche nel report viene dato, viene usata quella caratteristica. Description di solito, almeno nel nostro caso, va messo… va messa una breve descrizione di che cosa comporta quell’inspection, solitamente. Nel senso, per aiutare gli operatori per dire: “Devi pesare il pezzo” o “Devi fare questa cosa qua”. Molto breve, però dà… perché comunque viene visualizzato l’operatore, lui vede… l’operatore in linea vede il nome dell’ispezione e sotto una descrizione che di solito è una breve descrizione di quello che deve fare per fare quell’ispezione. È indicata nel campo description. Esatto. E poi la revision di solito di standard si mette “A” così che l’unique identifier è identifier underscore A così almeno sei sicuro che è unico perché c’è solo una revision. Se voi volete usare un altro tipo di nomenclatura… o se volete usare lo stesso identificativo e fare copia incolla… è tutto uguale. Il tool ad oggi, quello che ci farà l’import massivo, utilizza identifier underscore A underscore revision perché così siamo sicuri che è pulito, però… a vostra discrezione possiamo definire in libertà.

**Interlocutore:** Sì, per me come l’ho fatta va benissimo. Ho cercato di non farla troppo oggi… ho scritto così… per ora così, poi dopo per i nuovi casi insistiamo e approfondiamo il nuovo…

**Paolo:** Ok. L’hai inserita… vabbè posso vederlo perché basta che faccio “Created On”… Ah eccola qui, se… “Test semplice per dare una sorta di severità alla caratteristica. Possiamo dire M N C… trecento di scelta”. Si può decidere però ad oggi il sistema le mostra e basta, quindi non… non fa… non fa dei controlli su… magari sai M S M C F P per quello… lo facciamo… lo facciamo inserire all’interno della descrizione della caratteristica. Perché oggi il sistema non prevede la classificazione di M S. Quindi per convenzione anche con le divisioni avevamo concordato di fare caratteristica aperta parentesi la sigla chiusa parentesi. Così per esempio il tempo di scelta è perfetto, questo qua ti ti crea l’ID. E poi per quanto riguarda la severità quel… quel tempo di scelta… Sì, l’aggiungerei già scritto perché ad esempio “Safety Compliance”, “Potential Critical”, “Potential Significant”… sì, Jacopo, tutto l’input che hai messo… però meglio se ci scrivete queste cose qua. Nel… nel report facile c’è tutto l’identificativo, quindi se in base a che identificativo usate… però ripeto, da un certo punto di vista il sistema non utilizza per dare priorità o ordinare o fare informazioni, è solo per per lo studio dell’operatore. Mi sembra di sì, ci dovrebbe essere.

Aspetta, guardiamo sulla repetitive. Sì, “Severity” è qua. Esatto. Lì sotto… però come vedi è giusto per dare un alert, lì sotto ci sono tutte le informazioni che state inserendo adesso. Quindi l’ID, il nome, la description. E nota bene, quando ne avevamo parlato, ma avevamo detto che loro volevano usare un ID per identificare l’inspection, un nome che è una descrizione breve e poi la descrizione più lunga. La descrizione, certo. Ok. Non lo so, secondo me… essendo qua anche utenti referenti dei vari sistemi, farei una logica facilmente standardizzabile per tutti gli altri, no? Però per le nuove secondo me potete avere la libertà. Diciamo, per capirci è: i campi sono disponibile e sono visibili. È totalmente libero a vostra discrezione cosa fare. Anche magari dopo un po’ che l’avete usato magari capite che l’operatore preferisce una cosa piuttosto che un’altra. Nota bene: description sarebbe invece… è appunto, di nuovo, di solito è la descrizione lunga, la descrizione. Ah, ok, ok, ok. Quindi è descrittiva, diciamo, a livello di sistema un altro spazio in cui poter… sì, tu puoi avere una descrizione… invece di mettere OK non OK, puoi metterci “buono”, “non buono”, “passa non passa” oppure… non lo so, dipende anche dal tipo di caratteristica. “Conforme”, “non conforme”, esatto. Può essere anche “rosso”, “giallo”, “verde” se puoi fare con i colori.

Ok, l’ho creata, ora la vedo. Se… se la ordini per “Created On”… se puoi… se sei collegato mi dici… se vuoi share… Ma vabbè, posso anche far vedere… è questa “Temperatura Piastra 3”, no? Hai messo… hai visto temperatura… prova… Grande\! Che forte\! Allora sì, è questa qui. Perfetto. Questa qua è quindi di tipo OK non OK. Quindi non passa/passa. Perfetto. Quindi creiamone un’altra di tipo magari di tipo misura. Allora… non c’è una funzione per identificare… Ah no, sì, è vero, esatto. Devi… vedi lì sopra c’è “Search By” e ti dice “Tutto”, “Sì”, “App”, eccetera. Esatto. Se no, se si vuole fare un filtraggio di un altro tipo c’è quel pulsante lì e lì puoi fare “Aggiungi” e puoi dire “Voglio filtrare per nome”, “Voglio filtrare per quello”, esatto. Ah, ok, quindi dice il tipo di unità di misura, ad esempio. Sì, sì, perché… perché è di tipo variable e quindi devi dirgli se sono pezzi, chili o… ma se metto millimetri quante cifre mi dà dopo la virgola? Di solito sono due.

Ok, quindi facciamo finta… questo qua mi hai trovato… diametro hai messo, diametro… Ok, perfetto. Adesso quindi la seconda fase è creare una Inspection Definition a partire da queste caratteristiche. Quindi dovete andare nella pagina Inspection Definition e create un Inspection Plan. Per adesso direi di mettere 100%, vabbè… Di solito se sei sicuro che quella caratteristica è parlante anche per… cioè è associata uno a uno, allora gli concedi il nome della caratteristica. Però se tu avessi una caratteristica tipo “pesata” è talmente tanto generica che poi l’inspection Definition viene fatta specifica per quello che dici che debba essere usata per queste schede che usano, no? Per evitare “sarà quella di caratteristica” io ho associato quella che ho appena fatto prima, no? Però per il diametro, questo qua invece l’ID dell’Inspection Plan. “Termine riga del plan”. Perché qui non c’è quella distinzione tra il plan e la riga, è la riga che io poi mi troverò nel… nel widget a memoria manualmente da muovere per preparare… devo capire se poi la persona… l’operatore di linea si troverà la descrizione dell’Inspection Definition. Troverà l’identifier e il nome. Ah\! Perché appunto c’è l’ID alla base è: se voglio fare una caratteristica generica tipo pesata, misurazione eccetera eccetera, poi l’Inspection Definition gliela specifico per il processo, quindi pesata… pesa l’anima, ok? Faccio un esempio a caso. “Signature Scenario”. Allora quella lì ad oggi non… non è abilitata. In realtà ci… ci sarebbe la possibilità di in determinate Quality Inspection richiedere il l’OK da parte di un supervisore. Quindi fondamentalmente tu potresti dire: “Questa ispezione non la posso fare io perché non ho le competenze”, tra virgolette, e quindi richiedo la persona più competente per farlo. Però in questo caso non c’è perché è tutto caricato su una gestione dell’operatore di linea che è del tutto diversa da una standard di fabbrica.

In “Home” ho messo anche “Shift” e “Time Based”, come tutto il bollettino della fonderia. Rispetto alla differenza tra “Shift” e “Time Based” devi dire: vedrai che poi appariranno tre warning, il pre-warning e il… nel senso che… come ti dicevo prima, facciamo semaforo: ok, verde se è OK, giallo ti dice sta per scattare la Quality Inspection e rosso quando adesso la devi fare per forza. Ok, quindi… tipo “Time Based” hourly, frequency value due, saranno le ore. Due ore, esatto. “Command Inspection Warning”. Tre minuti. Per dire… cosa vuol dire? Vuol dire che scattati tre minuti ti dice sta per arrivare una Quality Inspection. Però sarà Quality Inspection di due ore, di solito la metti… il warning lo metti leggermente prima per dire: “Operatore, guarda che tra un po’ io non ti faccio fare dichiarazioni per cui devi fare un’ispezione”. Però l’ho messo “Can Be Skipped”. No, no, va bene. Sì, sì, allora “Can Be Skipped” ad oggi sul… sul sistema non è… non blocca il… non manda l’ispezione per… però l’idea di warning è notificare all’utente che a breve gli si bloccherà. Diciamo cinque minuti va bene. Sì, però vuol dire che dopo… dopo cinque minuti hai poi il controllo. Esatto, cioè il warning deve essere solitamente è qualche minuto prima che scatti effettivamente il warning. Quindi meno cinque devo mettere? Se è due ore, è… invece di essere 120 minuti, ti devi mettere 115 minuti. Sono cinque minuti prima. C’è il warning è: dopo quanto tempo dall’ispezione precedente glielo devo dire? Ah no, quanto tempo prima. Ah, no… sì, sì, chiaro.

Perfetto. Ho creato l’Inspection Plan, Inspection Definition, ok. E quindi dopo che hai finito l’Inspection Definition andiamo nell’As-Planned di BOP. Sì, per associarli a un… e qui lo posso associare a un codice esistente? Sì, se vogliamo prendere… qua c’è una lista di ordini, se vogliamo prenderne uno esistente magari… non so, un corpo pinza finito, ad esempio? Prendi uno di questi ordini qui… un ordine sì… Assembly, ok. Prendiamone ad esempio… puoi prendere dal Work Order o dal final… dal Product Material puoi risalire, puoi cercare il BOP. Vabbè, allora prendiamo l’ordine, vediamo con cosa è stato creato. Quindi… Sì, era giusto. Però vabbè, tanto per vedere. Quindi andiamo qua su… sulla Basic di dove sono? Kurnu, sì, giusto. Quindi vado su Work Order… ah no, sta… non funziona il copia e incolla, devo leggere com’è fatto. Ad esempio questo ordine qua finisce… è 09126… 09126… Ok, questo ordine ad esempio prendi questo ordine qua, questo ordine se vai nei dettagli vedi da cosa è stato generato. Quindi da quale Process ID… Process… questo qua, questo numero lo vedete? Questo qui è quindi è il routing dell’altra pagina. Duplicate… Mah, allora adesso abbiamo poco tempo, inseriscilo direttamente… però diciamo se tu quel tipo di ordine volevi inter… volevi arricchire, no? Quel tipo di ordine, saresti dovuto andare esattamente in questo… in questo… andiamo… andiamo a cercare… facciamo così. Ok, cerchiamo il BOP… e mettiamo Quality Inspection. Quindi quello ordinato sarà stato fatto per questo qua due volte? Sì. Vai in quell’ordine e puoi inserire direttamente le caratteristiche. Sì.

Però sì, se volevi… potresti farlo in tutte e due, no? Puoi inserirle praticamente nel routing a quel punto lì non vedrai nessun effetto, no? A parte vedere la preview magari del check che tu fai, no? Quindi allora: inseriscilo comunque, inseriscilo nel routing, no? E poi per vederlo nella pagina operatore, siccome non riportiamo l’ordine, dovrai metterlo per forza nel Work Order, no? Quindi vai in BOP, metti questo numero qua: 40131060… 01… 1060… Selezioni, a quel punto lì avrai l’operazione di montaggio, la apri e qui fai l’arricchimento. Quindi vai su Quality Inspection e farai un link tra le tue due quality… prova a farlo così io faccio refresh. Ok, abbiamo fatto un passaggio in più col “Time Based” ho dovuto selezionare sopra “Montaggio Componenti” e “Reference Operation”. Ho messo un primo controllo nell’operazione subito, va associato. Se tu adesso invece il secondo ho dovuto fare un passaggio in più, sì, e legarlo a una Reference Operation sopra, esatto, esatto, lo richiede il sistema. Il sistema ti dà la possibilità di referenziare il tempo o sull’operazione stessa, o sull’operazione precedente. Per esempio in succo peso probabilmente posso avere dei controlli di qualità in seconda fase che però sono legati all’altra fase, no? Quindi… banalmente ti sto facendo un esempio che… esatto, magari non calza, però per dirti: magari ho un’operazione che mi produce un qualcosa e io prima di fare la seconda produzione devo fare una valutazione e quindi io mi regolo sul tempo dell’altra produzione e non della mia perché io devo… la controllo la faccio prima di produrre. In questo caso, in questo contesto non succederà mai perché i controlli sono fatti a valle di almeno un pezzo di produzione, però il sistema lo permette. Nel vostro caso qui succederà sempre che lo linko all’operazione stessa perché mi baso sul tempo della mia produzione attuale, della mia operazione. Ok.

In questo caso ne hai fatti vedrai nella drop-down te ne dà solo una perché c’è solo un’operazione. Sì, sì, sono tutti relativi a quella. Ok, quindi sono linkati. Adesso quando arriverà un ordine che meccia con quel… con questa routing, no? Si becca tutti questi controlli qui che hai messo su quella particolare operazione. Siccome noi invece vogliamo vederlo in realtà… questo se io adesso vado… se vado nella Repetitive e apro quell’ordine non ce l’ha perché non è ancora… proviamo. Quindi per aprire la Repetitive devo guardare a che Work Center è associato quel Work Order, no? Quindi devo andare a prendere… ah, non ce l’ha… allora lo apro io. Certo, certo, devi… Digli vado sotto… Aspetta prima facciamolo prima di inserirli, prima facciamo vedere dalla Repetitive cos’è che sarebbe se non ci fosse. Ok. Quindi io vado nella Repetitive di Kurnu… ordine era… ok, questo qua è in stato initial. Ma le hai già associati? Ah no, no, sì. Ah, perché vede già… ma perché vede il Master Data che lo vede arancione? Ah scusa, non era cosa che non ho controllato. Sì. Ok, allora vado a vedere se ci sono… vado su More… Ah, ok, sì, c’erano già, ok. Questi qua vedi li posso toglierli, li unlinko, ok. Tanto non sono interessanti perché erano proprio test così. Ok, li unlinko. A questo punto la pagina operatore la ricarico… aspetta, devo ricaricare… ok, adesso… ok. Quindi… aspetta, devo darlo… aspetta, devo andare a ricaricare. Poi lo registriamo e vediamo quando… Copilot ha detto che il MES è il MES di Fabrica. Vediamo quando i quattro mari vedremo… ok. Vabbè, intanto adesso… prendo quello che viene. E quindi… ok, così è come si… una pagina senza, diciamo, l’obbligatorio, ok? Poi adesso li inserite e si… certo, io se adesso vado sul Work Order e aggiungo i due controlli e aggiungo l’Inspection Definition che vado a cercare quello che c’era. Sì, no, magari nel caso che dicevo prima che c’è quella inspection che dice “Chiama l’ispezione di qualità”, magari può andare anche lì perché è un’inspection di default della della… Però sì, ce ne sono già degli altri dove li hanno inseriti. Ok, se me… abbiamo… abbiamo ancora perché dobbiamo ancora fare… non abbiamo fatto… c’è anche un piccolo test da fare di due minuti, se lo fate l’appuntamento è tra due ore. Ma possiamo stare un quarto d’ora in più? Ok. Certo. Ok.

**Giacomo:** Volevo chiederti: come ti è sembrata? È andata bene?

**Paolo:** Allora, sì, allora facciamo magari un recap delle cose per ricapitolare tutto quanto. Poi c’è il questionario dell’end-user da fare per vedere se… come volete voi. Vogliamo prima finire con l’esercizio o facciamo prima il recap? Facciamo il recap.

**Giacomo:** Grazie, prendete le penne.

**Paolo:** Sì, allora facciamo… facciamo appunto questo recap. Allora, MES, questa stabilità di vista… no, però diciamo che una tracciabilità all’indietro… Forward no… no, è per questo… sì, lo so che è colpa dell’area avanti, però cosa vuol dire tracciabilità in avanti? Certo, quindi ad esempio no? Se tu hai… se tu hai un diciamo un certo problema che succede a monte no? Sapere poi cos’è che poi a valle ha scatenato quali tipi di… In realtà è la stessa cosa che ho detto io ma sta al contrario. Esatto, nel senso che tu potenzialmente il problema… è come il… in fonderia. Il problema magari tu lo vedi nell’ultimo robot, però poi devi vedere dove si è propagato. O viceversa, se tu lo vedi sul prodotto finito, cioè nel tuo caso, cioè nel suo caso è giusto forward, il tuo caso è più backward tipicamente, perché lo vedi… esatto. Sì, però il concetto è lo stesso, diciamo di per sé… è sempre tracciare avanti o all’indietro poi. Nel… allora, nel caso della della fonderia invece è in avanti, perché io scopro di avere un problema e so già i pezzi che andranno… che saranno stati fatti a valle.

Ok. Sì, allora… possiamo… possiamo magari fare un recap oppure ricapitolare tutto quanto. Poi c’è il questionario degli user da da fare per vedere se… come volete voi. Vogliamo prima finire con l’esercizio o facciamo prima il recap? Facciamo prima il recap. Va bene. Allora facciamo questo recap veloce. Qualità al 100% vuol dire che ogni pezzo che… ogni fase deve essere… deve essere ispezionata. Inspection Definition è legata alla caratteristica, ma può essere più specifica. Tracciabilità forward e backward, come abbiamo detto. E l’integrazione con SAP che scarica gli ordini direttamente nel sistema MES.

Bene, allora se non avete altre domande… direi che per oggi abbiamo finito. Grazie a tutti della partecipazione. Ecco la trascrizione integrale della discussione tra i partecipanti:

**Flavio:** Quindi voi intendete seguire verso le fasi successive della domanda?

**Paolo:** Sì, però di per sé è uguale, è la stessa cosa. Nel senso che se tu lo guardi in forward o in backward, comunque la tracciabilità ti deve dare entrambi… la possibilità di fare entrambi.

**Flavio:** C’è una nota sul test, quando parlate di *sentencing*… formalmente non l’abbiamo visto, però abbiamo dato la risposta… va bene. Sì, abbiamo fatto vedere un po’ l’X-Ray sentencing, però non l’abbiamo visto come lo si apre per poterlo gestire.

**Flavio:** Avrei una domanda che hai citato ma non hai spiegato, sul *full batch* e sul *partial batch*. Mi sembra che sia la dichiarazione parziale dell’ordine di produzione. Sì, hai fatto vedere una cosa: c’era un ordine di produzione aperto da 100 pezzi. E lui aveva scritto tipo “inizio produzione con 50”. Allora, voglio solo capire una cosa: io sono l’operatore che arriva, devo partire con il mio primo ordine di produzione che vedo che magari è di 1000 pezzi. Io so che la mia capacità massima nel turno è di 300. Quindi l’operatore saggiamente cosa fa? Dice “inizio con 300” che so che è la capacità massima o apre comunque i 1000?

**Paolo:** Allora questo diciamo che, di per sé, solitamente per gli utenti SAP conviene startare tutto. In linea di massima è corretto, perché tu comunque startando 300 ti limiti. Perché se tu riuscissi a farne qualcuno in più devi comunque startare i venti rimanenti del cassone, quindi ti converrebbe startare tutto. L’unico vincolo che hai è il fatto che se tu hai un ordine da 1000, quando tu vai a fare lo start, il consumo del materiale… se tu potenzialmente hai materiale per produrre 1000, ti allochi quel materiale alla linea. Quindi se ci sono linee che fanno riferimento allo stesso batch, come dicevamo prima in *cutting*, c’è il rischio che tu rubi il materiale a un altro operatore. Poi è difficile che succeda perché solitamente l’assegnazione, soprattutto in *assembly*, è quasi di uno a uno, è difficile che abbiano delle aree condivise.

**Flavio:** No, però aspetta, associati allo stesso bin… facciamo l’esempio: se io adesso prendo il mio ordine ad esempio da 1000 e io apro il bin, di sicuro io non ho 1000 portapinza a bordo macchina.

**Paolo:** Semplice, hai il caso di una lavorazione meccanica: stesso grezzo che produce destro e sinistro. Se in quel caso lì tu lanci l’ordine da 1000, non puoi dichiarare l’altra mano perché il sistema non ti fa dichiarare… cioè non puoi aprire contemporaneamente la quantità startata è riferita a quello che stai andando a fare. E quindi lì vedi che come fai a non… devi per forza fare più cassoni.

**Flavio:** Sì, esatto.

**Paolo:** Però fisicamente non ci stai perché ogni macchina potrebbe lavorare un destro e sinistro, quindi ho due grezzi diversi… o due finiti diversi che vengono dallo stesso grezzo. Quindi concettualmente io dovrei avere sempre lo spazio per due cassoni diversi in ingresso. Ma vorrebbe dire che tu devi avere destro e sinistro… i due cassoni di grezzi diversi per lo stesso codice. Se per caso riesci, fisicamente cosa fai? Continui a prendere sempre lo stesso cassone e quindi la tracciabilità, scusami signorina, va a quel paese. E quindi la perdita di visibilità è tantissima. I due ordini di produzione hanno aperto un dato per cui vogliono il signor Fabio Pistoni in un fatto che ha detto “spostiamo i pezzi e facciamo metà e metà”. E lì è partito il…

**Paolo:** Esatto. Allora lì la cosa, in quei casi lì, conviene startare per cassone. Quindi io starto… so che per un determinato cassone fisicamente avevo detto che ce n’erano tot, però quando loro fanno lo start, loro possono selezionare i container. Quindi il container che andrà in linea che ha una determinata quantità. Quindi solitamente conviene usare quella quantità o multipli di quella quantità non troppo elevati per poter dare la possibilità a chi viene dopo di poterli utilizzare. Esatto. No, ma certo, però l’idea è quella di dire: starto per il cassone che vado a completare, così che mi alloco la quantità che ho. Perché di per sé, nel momento in cui io consumo, è come se sto dicendo al sistema “guarda che vado a produrre tutto”. Se lui mi consuma lo stesso cassone, io perdo la tracciabilità perché non so chi sta facendo cosa. Nel senso che io devo, tra virgolette, prenotarmi quello che andrò a usare così da poter avere una traccia su ogni cassone che si prenota e si riserva, rimuove dalle macchine da montare in base a quanto è startato. Quindi se ho startato 1000 lui si prende 1000, se ne ho startati cento si prende cento, o quanto disponibile per provare ad arrivare a coprire i mille che ho dichiarato. L’operatore effettivamente… la logistica forse sarebbe da istruire facendo dei magari degli ordini di produzione più piccoli. Esatto, o questo o quello.

**Paolo:** No, comunque loro considera che loro su linea hanno la possibilità di chiamare cassoni in qualunque momento loro vogliano. Quindi nel momento in cui poi… sì, no dico, nel momento in cui succede che provo a scansionare un cassone che ho fisicamente davanti ma non non riesco a consumarlo e il mio collega non mi vuole dare… non mi vuole lasciare il materiale, io posso chiamare altro materiale. Però comunque c’è il link tra operatore e quello che gli sono andato a rilasciare, quanto gli è stato dato, ma fisicamente lo può fare con l’altro ordine. Non lo blocca, riesce a gestirlo e a prevenirlo… ma è meglio evitare di partire con l’ordine più grande di quello che effettivamente starti, ecco.

**Flavio:** Ok, facciamo un recap magari delle cose così vediamo. Quindi del processo, cioè abbiamo detto che ci siamo concentrati sulla parte più… boh, non saprei dire, con le cose magari ci siamo concentrati più sulla parte diciamo di ingegnerizzazione dei master data della prima parte. Poi a runtime purtroppo non abbiamo visto tantissimo della non-conformità legata a una dichiarazione di scarto o una dichiarazione di quarantena, cosa che però, non so se voi potete partecipare, domani ci sarà il corso di Line Integrator dove si vedranno più nel dettaglio queste cose qui.

**Flavio:** Comunque, qualunque informazione… non so se volete aggiungere qualcosa.

**Paolo:** Allora, formalmente la parte di sentencing è la roba più complessa tra virgolette… infatti era nella lista delle cose da fare. Fondamentalmente è: il materiale che risulta essere in quarantena, dobbiamo prendere una decisione noi. Quindi vado di qualità, apro la non-conformità, dico: “Questo materiale qui è buono”, quindi non faccio scarto con condizione. L’effetto cos’è? Che quel CD con quel numero, per dire, di stampata viene riposizionato nel magazzino. Lo scarto: lo prendo e lo butto nel cassone dei pezzi ferrosi, cambiamo e confermiamo la quantità di scarto… semplice. Oppure deve essere reworkato. Reworkato cosa si intende? Prendo, devo lanciare un ordine di rework… esatto, per cui viene lanciato un ordine dedicato all’attività di rework. In fonderia avremo deciso di non utilizzarlo perché gestivamo extra ciclo e extra fase. Nel caso della… invece per il discorso repainting per altri motivi, loro hanno la necessità di lanciare un ordine di rework perché è una fase di controllo stessa. Quindi vuol dire che viene lanciato un ciclo ad hoc, viene lanciato un altro ordine che va a consumare quel materiale reworkato. Gli cambia la desinenza, mette col pennarello col portafoglio il colore e viene lanciato un ordine normale, ma non può succedere che quel pezzo mi vada su un altro cassone… una roba una tantum. Può succedere di rimandare, appunto in quel caso era di un fornitore gatti, e lì va messo un ordine di rework col fornitore e mandargli i pezzi. Esatto.

**Paolo:** Comunque con l’ordine di rework ci sono delle differenze nel senso: ma non mette più logisticamente l’ordine al cassone, ma lo gestisce la logistica. Non in campo questa cosa della logistica perché io faccio la dichiarazione di non-conformità, dopo che ho fatto apposta… lo mando alla Claudia che ne manda un ordine di rework, anche perché non abbiamo di mezzo il MES. In quel caso lì mi arriva il materiale da gatti, deve essere rifatto qua dentro, questi signori qua non ci sono e tutto su SAP. Quindi dobbiamo arrivare qui perché deve fare, in questo caso doveva fare il passo finale. Quindi dopo il fornitore è andato alle RX, alle RX mi accorgo che c’è un problema legato a quanto ha fatto il fornitore. Li abbiamo presi separati e li abbiamo mandati indietro. Quindi non un pezzo per scarto consumo, peccato che quella fase lì è una fase esterna. Esatto, esterna. In prima fase l’oxidation, no il coating… l’RX però è una fase esterna quindi non l’abbiamo in casa. E quindi quello che mi arriva dall’esterno non va nel consumo dello scarto. Però se tu lo dichiari allora tutto loro non l’hanno consumato ma l’hanno rigettato. Quindi loro dovrebbero consumarlo e poi dichiararlo come scarto di quarantena. Ho capito, scarto di quarantena dopo la decisione della produzione. Va bene, dopodiché questo materiale in quarantena che torna in ballo a loro che hanno i difetti, devono saperli utilizzare o mandare fuori. Andare dalla logistica e dirgli: “Il materiale è trasferito nella baia quarantena”. Andare alla logistica e dirgli: “Adesso mi lanci un ordine di rework verso il fornitore gatti”, che non può cambiare se stesso, quindi mi serve una stazione di sentencing fargli lanciare all’interno un ordine per fargli cambiare il codice per farlo uscire.

**Paolo:** Una volta l’anno ti dico: “Non ti faccio partire tutto questo giro che è un casino”, ok? Lo porto in baia scarti, lancio un ordine spot e gli dico “mangia te stesso e me lo riprocessi”. Però quindi loro se ne devono accorgere di qui. No, aspetta, ma se tu sei in linea non è che vai a rifare il cassone. Devi prima fare l’ordine di RX o fare l’ordine… dipende, però di solito quello che prendi è… sì, è così… viene prodotto di più o si fa un ordine di rework… però concettualmente non lo rimetti dentro nel cassone.

**Flavio:** Facciamo un recap magari delle cose così vediamo. Quindi del processo, cioè abbiamo detto che ci siamo concentrati sulla parte più… boh, non saprei dire. Del processo abbiamo visto che ci siamo concentrati sulla parte per i componenti, quelle cose… magari ci siamo concentrati più sulla parte diciamo di ingegnerizzazione dei master data della prima parte. Poi a runtime purtroppo non abbiamo visto tantissimo della non-conformità legata a una dichiarazione di scarto o una dichiarazione di quarantena… comunque qualunque informazione. Poi hai la parte di sentencing che sì serve, la parte dell’extra controllo… magari metto qualcosina anche sull’inheritance sulla tracciabilità per capire dove andiamo a pescare nella tracciabilità.

**Paolo:** Senti, Flavio, per Power BI questa va bene, la possiamo fare a livello di sistema. Ma questo sistema ha una profondità del dato che ti porta i dati sull’archivio se sono di oltre un anno? Sì, ma quanto tempo sto fisicamente online? Quanti dati ho qui? Guarda, dall’ultimo aggiornamento sono tre mesi, poi l’archiviazione. La tracciabilità live sul sistema viene tenuta mediamente sei mesi… otto mesi… dipende molto da quanto tempo… quindi di cui andiamo ad estrarre. C’è un MES che posso consultare infinitamente di tracciabilità e poi i dati in generale. Facciamo anche vedere a questi ragazzi questi dati passano molto sporchi perché comunque servono degli esempi più reali. Lascia perdere un attimo l’esempio, questo va bene, abbiamo i dati sporchi tutto quello che vuoi. Nella realtà, quello che succede a fronte di un’agenda di PierPaolo, Dario non lo vede bene dopo quattro cinque sei settimane. Quindi la profondità che chiedo a Paolo è che più di tre mesi… mi servirebbero almeno sei mesi per montare una vera… a Dario probabilmente gli bastano gli ultimi sei mesi. Se noi abbiamo tre mesi di buffer… è un po’ poco, ma va bene.

**Flavio:** Poi passiamo al giro, è stato registrato… sì sarà su YouTube, il link te lo mando… perfetto.

**Paolo:** Grazie ragazzi, si interrompe la registrazione. Grazie.
