# 20260312-BackOffice-Juela-Ndoka

> Documento sorgente: `E:\BremboDocs\Sessioni Training 11-12 Marzo 2026\20260312-BackOffice-Juela-Ndoka.docx`  
> Tipo: Word (.docx)

Ecco la trascrizione integrale della sessione di formazione:

**Juela:** Ci sentite? Giovanni?

**Giovanni:** Sì, vi sento, vi sento.

**Juela:** Ok, perfetto. Volevo solo sapere se ci sentite.

**Uomo 1:** Provate a chiamare la sala perché così ci sente, perché se no da questo PC…

**Uomo 2:** Qual è la sala?

**Uomo 1:** La sala dovrebbe essere… noi lo sentiamo, ma lui non sente noi.

**Uomo 2:** Ah, okay, dal mio PC però sente.

**Uomo 1:** Sì, vabbè, semmai ripetiamo.

**Juela:** La sala comunque io non la vedo. Devo invitare qualcuno di voi?

**Uomo 2:** No, l’invito non c’è… c’è solo questo B-spar, non so cosa sia. Vabbè, semmai se c’è una domanda la ripetiamo.

**Juela:** C’è un’altra sala da chiamare? No, qua non c’è.

**Giovanni:** Mi posso collegare sull’altra riunione che si chiama “Sala Formazione”? Io ne ho due sovrapposte, una si chiama “Sala Formazione”.

**Juela:** Eh, ma non la vedo.

**Uomo 2:** Resta lì Giovanni, che tanto è registrato. Intanto noi condividiamo all’interno della riunione.

**Giovanni:** Ah, ok, ok. No, no, sto qui volentieri.

**Uomo 2:** Se non senti le domande che facciamo da qua, le ripetiamo all’inizio.

**Giovanni:** Ok, no no, per ora vi sento benissimo.

**Uomo 2:** Ah ok, perfetto. Come convocati ci sono tutti quelli di qualità: la Lorenza, Brenda, Dario…

**Juela:** Ma secondo me hanno utilizzato lo stesso link per tutti e tre i reparti. Ah, okay, mi pare. Non riesco a condividere… ah, grazie. Ciao, ciao.

*(Inizio della presentazione)*

**Juela:** In questa sessione spieghiamo un overview su tutti gli oggetti lato MES che hanno un impatto sulla produzione. Quindi per oggi abbiamo scelto questi componenti principali da spiegare e da analizzare, che sono: i materiali (l’anagrafica dei materiali e la relazione che ha con buffer e container type), l’equipment (la gerarchia del plant model e l’anagrafica dell’equipment), il routing (tutto il nostro Bill of Process, l’anagrafica e i vincoli), i documenti e il work order.

Partiamo dai materiali. Il materiale è l’oggetto principale che ha impatto sulla produzione. Per materiale lato MES consideriamo tutti i materiali che arrivano da ERP, sia il prodotto finito che i componenti da consumare (material components). Tutta la lista dei materiali che troviamo sotto la pagina “Materials” in Opcenter Execution Discrete arriva da ERP, è stata… cioè, arriva da lì e viene anche modificata, va in update sempre da ERP. Questa è la pagina dei materiali che vediamo in lato MES.

**Uomo 2:** Come vi dicevo nei giorni scorsi, c’è un workflow materiale. Nel momento in cui il materiale chiude il suo workflow, c’è un job che gira ogni due ore, se non ricordo male, che prende tutti i materiali nuovi creati e li manda al MES. E la stessa cosa la fa per le modifiche di revisione. Se infatti vedete… Giovanni mi senti o devo alzare un po’ di più la voce?

**Giovanni:** No, no, ti sento, ti sento.

**Uomo 2:** Perfetto. Se vedete, il materiale ha… questo è il materiale, questo che il MES chiama Unique Identifier non è nient’altro che il materiale con l’aggiunta della revisione, e poi colleziona la revisione. Quindi il cambio di revisione in automatico manderà il messaggio e metterà l’underscore B, poi mette la B o la C o la D. Questo vale per tutto, sia il codice che la documentazione… codice, nel senso la bomba. Questi sono i codici e basta. Documentazione direi di no, a parte il disegno perché non c’è altra documentazione.

**Juela:** Nella chat ho messo anche il link per accedere al sistema, quindi vi faccio vedere… se provare se riuscite ad accedere.

**Uomo 3:** No, deve essere S… ho già provato, non c’è nella lista, deve essere su tutti, credo.

**Uomo 2:** Allora, no…

**Juela:** Faccio io un attimo, datemi un secondo. Quindi noi… questo a cui accediamo è un ambiente di test o proprio l’ambiente Opcenter?

**Uomo 2:** No, ambiente di test, perché l’ambiente di produzione non esiste ancora, quindi l’ambiente di test.

**Giovanni:** Buono, buono, meglio.

**Uomo 2:** Ce n’è uno per Mapello e uno per Curno.

**Juela:** Sì. Se provate se riuscite ad accedere.

**Uomo 1:** Allora, io ne apro uno… ne leggi uno di quelli sopra, è Curno, il secondo è Mapello.

**Juela:** Ah, okay.

**Uomo 3:** Vediamo se mettiamo…

**Juela:** Appena aprite il link, arrivate qui, c’è la rotellina, fai “Use your current Windows session”.

**Uomo 3:** Dice: “Servizio di autenticazione Windows non è disponibile”.

**Juela:** Allora, andiamo avanti mentre sistemiamo. Ok. Appena si apre l’applicazione, la pagina dove abbiamo tutta la lista dei materiali è “Materials”. In questa pagina troviamo tutta l’anagrafica dei materiali arrivati da ERP. Selezionando il materiale si va in dettaglio, dove abbiamo tutti i dettagli del materiale, l’identifier, quello che ha spiegato… scusa, seleziona sulla… oppure scorri tutto giù, Giovanni, non ci sei. Attiva. Selezionando il materiale, c’è questa icona “Open Material”.

Nel primo tab abbiamo l’overview dove vediamo l’identifier, il nome, l’Unique Identifier del materiale, che di solito è l’identifier e la revision. Vediamo anche la descrizione. L’altro tab in cui abbiamo tutte le proprietà… queste proprietà vengono cambiate da ERP sempre con il job che hai spiegato prima.

**Uomo 2:** Arrivano da ERP ma principalmente sono legate o alla qualità o alla gestione della stampa delle etichette. Come vedete, quello sopra dice “Quality Enrichment” che serve per far ereditare dagli ordini determinate informazioni tipo qualità, documenti eccetera. Poi c’è il “Safety Value” e “Safety Symbol” che servono per, quando si stampa l’etichetta, mostrare o meno un simbolo a seconda del tipo di dichiarazione, e poi l’ “Expiration Date” che serve per quando si va a fare un’operazione di quel materiale, per generare l’expiration date nell’etichetta. Però, diciamo, di per sé sono tutte informazioni che per voi sono in lettura perché arrivano dall’ERP, in generale difficilmente andremo a metter mano a queste cose qua perché sono principalmente in update. Tecnicamente questa parte qua vediamo cosa c’è dentro, ma voi non dovreste fare manutenzione, tranne solo nel caso di sequenze ma che non usiamo. L’unica cosa che forse potrete utilizzare è aggiungere un documento. Questo serve perché così potete linkare un insieme di documenti a uno specifico materiale, così che gli operatori di linea, se consumano questo materiale, vedono l’insieme di documenti a lui associato. Però, diciamo, dopo c’è un sistema dedicato per farvi capire meglio come funziona. Questa è l’aggiunta del documento.

**Giovanni:** Scusate un attimo, io vedo la presentazione in PowerPoint che è statica però, non vedo nessun movimento se state presentando in qualche altro modo. Cioè, vedo la videata dei materiali su PowerPoint.

**Uomo 2:** Ah, prova a fare interrompi… no, mi sa che stavi presentando una finestra, non uno schermo.

**Juela:** No, Giovanni, stiamo guardando il sistema.

**Giovanni:** Sì, no, avevo attivato anch’io il sistema però facevo fatica a seguirvi, per quello che sono… ok, sì sì, ero entrato anch’io lì e non sapevo dov’eravate in questo momento, per quello che sono…

**Juela:** Dai, ripeto per lui. Ok, va bene. Allora questa è per la parte dell’anagrafica materiale… testo tutto. Di per sé, però, diciamo, ci saranno già i materiali e i documenti associati quando ci sarà il go-live, di quelli che sono da associare. Gli altri sono sul sistema Linksys, quindi lato operatore potranno accedere a Linksys per le specifiche di produzione e di avanzamento.

**Uomo 2:** Ecco, qua ho bisogno di un attimo di Giovanni. Giovanni, avevi emerso anche prima il tema: per i documenti MPM, quelli vengono dirottati su Linksys e sono leggibili lì o vanno messi qua?

**Giovanni:** Dovrebbero essere tutti in Linksys, quindi ci sarà quel meccanismo che consente, adesso io non so dove di preciso, di richiamare i documenti a Linksys. L’unico dubbio che ho, su cui non so ancora come muovermi, sono i disegni di prodotto, che è una famiglia che oggi scende in SAP assieme alle BDS però non sono comunque consultabili, quindi proprio il disegno in PDF dell’articolo, del materiale, che in MES non penso arrivi in nessun modo da SAP, immagino di no, giusto?

**Uomo 2:** No, l’unico meccanismo era quello che avevamo messo per Ostrava, che recuperava da un database.

**Giovanni:** Ok, e l’altra è un’altra famiglia che sono i documenti pallinati, sono i famosi disegni pallinati, quelli che in cui praticamente sul disegno vengono messi dei bolli. Sì, entrambi queste due famiglie sono direttamente associate ai documenti, al materiale, quindi bisogna capire se conviene utilizzare l’approccio che queste due famiglie, essendo direttamente collegate al materiale, gliele facciamo inserire qua direttamente su Opcenter e quindi dobbiamo prevedere una migrazione massiva solo di queste due famiglie, oppure se li dobbiamo lasciare in Linksys dove oggi sono… ci sono già ma non sono più aggiornati perché oggi li aggiornavano direttamente su avanzamento di fabbrica, li inserivano a mano lì perché sono quattro dati da inserire.

**Uomo 2:** Allora, la domanda: chi è che c’è? Allora, il MES poi lo usano gli operatori di linea.

**Giovanni:** Sono i responsabili di ciascun reparto che vogliono mettere a disposizione il disegno per tutto il reparto sugli schermi, sui video, per non doverli stampare.

**Uomo 2:** Adesso tutte le linee abbiamo i disegni?

**Giovanni:** Sì, e vengono veicolati dalla qualità di fabbrica, sono in quel sistema della qualità. Però l’operatore deve avere la procedura frequente.

**Uomo 2:** Bisogna capire qual è l’approccio migliore, perché si possono anche mettere in Linksys, solo che in Linksys sono più lunghi da gestire perché sono legati unicamente all’articolo, però in Linksys bisogna prima passare dall’impianto, che vuol dire che devo entrare su ciascun impianto, selezionare quell’articolo sull’impianto e linkargli il documento, quindi è un lavoro un po’ lungo e farraginoso. Allora ha più senso metterli qua, l’unica cosa è capire se il tool di import che avevamo visto con Nicola è valido per Ostrava, potremmo utilizzarlo per migrare solo queste due famiglie di oggetti che sono referenziate esclusivamente ai materiali e quindi potrebbe essere anche più veloce l’import perché comunque non ci sono altri elementi da collegargli. Allora, diciamo sì, sarei d’accordo, quindi però la scelta da prendere è: i disegni li mettiamo come documenti direttamente in Opcenter dove serve.

**Giovanni:** Direi di sì, anche perché così compaiono già nella preview di Opcenter, quindi è più veloce anche la visualizzazione senza dover usufruire di quell’interfaccia che ti spara il Linksys e poi da Linksys devi aprirli.

**Uomo 2:** Ok, quindi per chiudere il tema: lato materiale… scusa Juela… poi lato nostro servirebbero anche dei documenti di produzione, quelli sono in Linksys, per cui dalla schermata che ha l’operatore, che non è questa, c’è un tasto che va in Linksys di contesto macchina prodotto. Però anche lì c’è quel limite che sto pensando: scheda di tintura, sì, un documento tecnico va utilizzato in produzione e non è il disegno. No, ce l’hai di là, tu hai un tasto che butta su Linksys con una query di contesto, quindi non ti apre Linksys, ti apre Linksys già filtrato per macchina e prodotto. Ok, però diciamo che per documentazione di produzione è Linksys, non so questo che è quello di qualità, non so… tipo, non so, scheda imballo, quello lo usate a Mapello?

**Uomo 1:** Sì che lo usano, c’è Slaghi…

**Uomo 2:** Però tipo le schede di finitura sono in Linksys, le carichiamo su Linksys, sono già in Linksys. Quindi imballo, schede finitura, schede di controllo anima, l’unica cosa che mi viene in mente che non è documentazione di produzione è il Linksys… sì, il codice di scena del MES. L’avanzamento di fabbrica cosa fa? Semplicemente mette un puntino blu. Riuscite ad aprire un secondo la pagina dell’avanzamento di fabbrica? Apri un ordine a caso. Vediamo. Allora, quello che… quello che mettiamo come documento con la procedura che vi ha fatto vedere adesso comparirà qua, se è un… quello che è il MES come anagrafica, quindi quello che hai selezionato come documento o disegno. Altrimenti ci sarà questo tasto in alto che ti fa la query di contesto materiale Work Center e fondamentalmente ti apre Linksys con quella… passo da internet, ti apre un’altra pagina web, perché questo è con solo i documenti applicabili a te. Dovete considerare che la modalità nuova rispetto alla vecchia è che tutte le applicazioni, che sono SAP, WM, MES, sono tutte applicazioni web per cui tu apri una pagina internet con una… e questo qui aprirà una pagina internet di fianco con i documenti. Poi per tornare nell’ordine, semplicemente in alto torni sulla pagina del MES. Serve solo per vedere i documenti presenti in Linksys. Sì. Linksys non ha un visualizzatore, ce l’ha di là tracciato, di tipo qualitativo, è solo un visualizzatore. Cioè oggi, da quello che mi avete spiegato, adesso non mi ricordo chi forse Baroni o Arizzi, cioè loro ce l’hanno in Linksys, ma ogni volta devono inserire loro quali cose ci sono in quel Work Center dove sono. Mentre qua schiacciando un pollicino vai già in contesto. Quindi gli unici che devono fare operazioni in più siete voi, nel mettere questi dati all’interno del sistema.

Quindi materiale questo. Quando parliamo del materiale, parliamo anche della relazione del materiale con il buffer o chiamato diverso pre-macchina. Ok, pre-macchina è l’area fisica disponibile per allocare il materiale che abbiamo bisogno da consumare. Che sono i famosi codici PS che vedevamo in SAP, giusto? Esattamente.

**Juela:** Ora faccio vedere, sempre dall’applicazione MES Basic, per arrivare alla pagina dei buffer, per arrivare alla pagina dove abbiamo listato tutte le pre-macchine, scriviamo “Buffer” e si apre questa pagina dove sono elencati tutti i buffer relativi al Work Center o all’area. Questi buffer sono stati creati con un import massivo. Allora, prendiamo… prendiamo il buffer per l’area del casting, 14G, abbiamo i Buffer Details dove abbiamo sempre l’identifier, la descrizione e lo stato del buffer. Per usare il buffer dovrebbe essere sempre nello stato “Released”. Ok, qua abbiamo anche il Work Center a cui è stato associato questo buffer. Quindi questo buffer è disponibile per tutte le macchine che sono sotto quell’area lì.

**Giovanni:** Scusate, pensate sia non troppo incasinato far comparire oltre al Work Center anche la sua descrizione? Una richiesta spassionata, è solo per i primi tempi in cui si deve prendere familiarità.

**Uomo 2:** Ma nell’anagrafica non c’è una descrizione? La descrizione abbiamo copiato il Work Center perché non c’era… ah, è lì sopra. No, non l’avevo vista, è vero, non l’avevo vista, grazie, scusate.

**Juela:** Prego. Allora, dentro il buffer poi nel tab dei materiali abbiamo tutti i materiali che sono disponibili a questo buffer. Tutta questa lista dei materiali disponibili arriva da ERP tramite un “Stock Available”. Però voi questa cosa imparerete più avanti, cioè qui sarà più la produzione che utilizza la consultazione di quale materiale è presente in quel momento in pre-macchina. Quello che a voi interessa è la creazione di un buffer nel momento in cui avremo una nuova macchina. Adesso noi migriamo tutto quello che abbiamo visto in quella lista, coi soliti pre-macchina o macchine che fanno… non è che gli ordini li devono fare su SAP e comunicarli un po’ come abbiamo visto col Work Center, ma sul MES loro non li devono fare. Macchina nuova? Sì.

**Juela:** Vogliamo far vedere la creazione di un nuovo buffer? Ok. Allora, l’identificativo del buffer sarà sempre PS penso e il nome della macchina o del Work Center o dell’area. One-shot o tutto quanto vengono fatti nel MES, magari anche in zero, ma non abbiamo previsto automatismi perché per così poche accademie si fa un po’ più di tempo, non so. L’Identifier è quello che ci deve identificare che deve essere uguale a quello di SAP perché altrimenti poi l’importazione non si fa sul buffer, però noi più però c’avremo PS. Allora, creiamone uno anche se non ce l’avete per… metti “Test PS Training”. Ok, esatto.

Lo stato per essere visibile per essere usato dovrebbe essere sempre “Released”. Invece la Buffer Definition è la definizione del buffer, in questo caso è un template dove abbiamo messo la Max Capacity che scegliendo questo template del buffer poi lo ereditiamo anche nel nostro buffer creato. Ok, può essere modificabile? Sì, ma nel caso… l’operatore non può farlo di per sé… no, l’operatore non può farlo di default. Ok. Poi l’altro attributo che dovrebbe essere selezionato è il Work Center o l’area. Prima di creare il buffer dobbiamo essere sicuri che l’equipment o l’area è stato creato nell’anagrafica dell’equipment, che poi spiegheremo nel prossimo step. Pre-macchina o macchine. Esatto, PS Mapello. Prendine uno a caso, prendine uno a caso. Anche qui, però cioè lo spieghiamo nel prossimo step… proprio come abbiamo visto, per l’area di Mapello ho il Work Center e creo il suo equivalente in MES. Andando avanti col buffer… sì. Poi vediamo la macchina, vediamo… è uno degli step subito dopo. Già che eravamo qua nel buffer… si diceva che la logica della presentazione era: materiali, che cosa è collegato ai materiali quindi buffer, e dei buffer abbiamo bisogno delle equipment dei buffer che stanno in mezzo tra i materiali e l’equipment.

**Uomo 3:** Vai giù, vai giù, c’è un Time Range? Si può lasciare anche vuoto, però se hai anche un Time Range, non so, lo puoi mettere, non è obbligatorio. Quando lasci lo stato Released, quando non si servirà più si mette lo stato di “Not Released”.

**Juela:** Allora, passiamo all’equipment e all’anagrafica degli equipment. Quindi, sempre stessa pagina, “Equipment Configuration”. Qua vediamo tutta la lista degli equipment che sono presenti in per questo plant. Allora, tutta questa lista è stata creata sempre tramite un import massivo da Tester Tool. È molto importante creare prima l’equipment configuration per poter poi specificarla nel plant hierarchy.

**Uomo 3:** Scusate ma non vedo più il PowerPoint. Come? Ah, no, no, scusate… no, ho sbagliato io, scusate.

**Juela:** Ok. Lo vedete tutti? Ok. Allora questa è tutta la lista degli equipment specificata sia nel buffer però sia nel plant hierarchy che vediamo subito dopo. Allora, parlando di equipment ne scegliamo uno, selezionando premendo l’ “Open” button. Qua si vede sempre l’ID, l’identificativo, il nome e la descrizione dell’equipment. Molto importante anche il livello dell’equipment perché abbiamo Plant, abbiamo Area, abbiamo Work Center e abbiamo Unit come livelli dell’equipment.

**Uomo 2:** Vediamo il MES. Ora lo faccio vedere… l’equipment in generale. La macchina? Il Work Center. Allora diciamo che l’equipment è il nome per rappresentare gli oggetti che compongono l’ambiente di produzione, quindi come… come vi dicevo prima un equipment può essere il Plant, l’Area (quindi l’area di lavoro), la linea, il Work Center o le Unit all’interno del Work Center e nel caso in cui… in questo momento l’unica distinzione che c’è tra Plant, Area, Work Center, Unit è un po’ più complessa però diciamo che a livello di gerarchia serve per far ereditare determinate proprietà. Per esempio, quello che abbiamo visto prima dei buffer, se io ho dei buffer che sono associati a un gruppo, esatto, quindi a un’area, tutti i figli di quell’area faranno… diciamo prenderanno materiale da quel buffer. Quindi come quello che abbiamo visto prima, quello che finiva per G era perché era un buffer di gruppo che fornisce materiale a n macchine di calcolo. Torna sulla presentazione. Quindi fondamentale… allora, giusto per spiegare una cosa: la parola equipment in Opcenter no è… è l’oggetto che può avere più livelli. È come dire un materiale può essere una BOM come padre, come figlio, come boh. Quindi tutti quegli oggetti che rappresentano le macchine, dalla singola macchina al Plant, li trovi nella sezione equipment di Opcenter. Quindi equipment è un nome generico, poi ci sono i vari livelli che adesso vediamo. Sulla Plant Hierarchy così li vediamo.

**Juela:** Allora, abbiamo… cioè per ogni plant abbiamo un… un sito che è Curno Mapello. Poi per in ogni plant abbiamo l’area, che per esempio è il buffer che abbiamo visto prima, il GCL14G e si riferisce a un’area, cioè che nella nostra gerarchia del plant è associato al livello… è sempre nell’equipment configuration però lo trovi sotto il livello area. Facciamo vedere qui. È sempre nell’equipment configuration però qua è scritto “Level: Area”. Quindi nel nostro caso le uniche aree che abbiamo creato sono delle isole di colata che è la macchina che produce e la conchigliatrice. Ma diciamo che l’area dove arrivano tutte le anime è la linea, quindi infatti vedete che c’è il mitico G. Se filtri per GCL14G… sì. Ok. Quindi c’è l’area che è la G, mentre i singoli Work Center sono 41 e 42. Tutti invece le altre… le altre macchine sono Work Center diretti tranne l’area di taglio che è una macchina sola che tratta l’alluminio oppure se ci spostiamo invece a Curno questa cosa non ce l’abbiamo mai perché abbiamo sempre Work Center separati, non esiste questo tipo di area. Però metti il caso che un giorno ci saranno che ne so due SV che ricevono materiale dallo stesso punto allora lì ci si deciderà di creare un’area SV così tutto il materiale va solo in quel buffer.

Con la Friction invece… la Friction andrebbe fatta la stessa cosa. Tu avrai il G della macchina adesso non so come si chiama la pressa e poi c’hai 1, 2, 3, 4, 5, 6… sì sì sì, c’è la lavorazione del centro testa. Esatto. I documenti vengono lasciati però sulle Unit o sui Work Center? I documenti si associano anche dal Work Center qua, c’è sempre il tab documento e sempre stesso bottone “Link New Document” e aggiungi il disegno, il file PDF quello che serve per quel Work Center. Poi dalla pagina dell’operatore i documenti saranno organizzati per dove sono stati destinati, quindi quelli dall’equipment per quanto riguarda i Work Center, tutti quelli dell’anagrafica del Work Center la parte materiali per tutti i materiali specificati nell’ordine. Se vuoi mi connetto in Ostrava per farlo vedere lato pagina operatore. Ok. No, invece se non mi ricordavo male… no, no, non hai l’area, quello è un Work Center unico per ogni operatore. Quello è un Work Center sul MES Mapello, esatto. In questo momento, siccome siamo in ritardo, il livello delle Work Unit non è attivo e lo attiveremo quando migreranno le anime per i mitici G. Quando avremo le Work Unit la singola lavatrice sarà una Work Unit, quindi tu avrai Work Center l’UN che c’abbiamo oggi e sotto ci metti la lavatrice 1, la 2, la 3. Stessa cosa al taglio, la C1, la C4, la C5 sotto il gruppo M che è stato creato. In questo momento non c’è ma appena sarà pronto lo sviluppo poi insieme dovremmo metter a posto questa cosa qua. Anche perché queste differenze tra SAP e il MES, come avete già visto, loro lavorano all’interno del Work Center quindi l’ordine quando ci arriva è associato a un Work Center. Quindi nel caso dell’area di cui dicevamo prima noi comunque anche se abbiamo un’area comune gli ordini ci arriveranno con un Work Center dedicato. Nel caso delle Unit invece SAP non conosce le Unit o il Work Center è sempre l’UN quindi ci arriverà l’ordine sul Work Center e poi sarà l’operatore a scegliere quale macchina quindi quale Unit utilizzare per lavorare quell’ordine. Quindi comunque da SAP e verso SAP gli verrà sempre esposto il Work Center ma lato Opcenter tutto il processo sarà gestito dalla singola Unit e questa scelta è stata fatta su questi processi in accordo tra produzione e pianificazione perché se portassimo ogni singola lavatrice come un Work Center nel momento in cui emetto l’ordine su quel Work Center va tutto lì non puoi mandarlo da un’altra parte oppure tagli tutto su una macchina e non puoi tagliare su più macchine diverse lo stesso ordine. Siccome questa rigidità in produzione non è sostenibile allora si è deciso di andare avanti con questo tipo di struttura.

Per quanto riguarda i materiali le macchine ci sono? Sì ci sono, anagrafica l’abbiamo importata ed è stata fatta tutta come il template sulla pagina dell’equipment è raffigurato esattamente quello che poi attiverai e poi sia un oggetto astratto come il Plant o la linea va bene lo stesso. No, no, lo scegli come nostro, scegli allo start quale stai usando. Il problema di quell’oggetto che non è la Work Unit si chiama nodo di istanza ma non entriamo nel dettaglio non tiene la tracciabilità quindi noi partiamo che non sapremo non avremo una tracciabilità su quale singola macchina va nelle anime a lavorare per lo stampaggio delle anime. Rimane solo il dato del Work Center della del gruppo che ha lavorato l’ordine ma non sai quale unità tra le 5 e le 10 che ci sono lì dentro hanno lavorato in quell’ordine lì. Però diciamo che tra area e Work Center in realtà non non è così grave questo perché in realtà le istanze delle unità esistono già quindi quell’oggetto che ti fa vedere delle Unit esistono già. La differenza è che ad oggi tutti i sensori sono associati al Work Center e invece quelle saranno associate alla singola Unit quindi poi a livello di interfaccia sarà tutto uguale quindi sono sul Work Center delle anime seleziono quindi mi dice quale Unit vuoi usare però poi lato tracciabilità hai esattamente quanto quella macchina ha lavorato con che ordine ha lavorato eccetera eccetera quindi le dichiarazioni faremo per Unit. Anche il routing sarà relativo alla singola Unit.

Ok, quindi domande su questo aspetto? Quindi su equipment configuration però immagino che quando creiamo un’anagrafica ci sarà un ID dell’equipment, nome, descrizione, equipment type. Però qua è il discorso del plant hierarchy che ancora non c’è, se premi sul… premi sulla plant hierarchy. No, la configurazione c’è già perché c’è una configurazione per plant Mapello Hierarchy. C’è un… sull’equipment configuration dove trovi… sì. Ci sono i singoli equipment dove entrando c’è sempre Document nel caso uno voglia mettere un documento specifico dell’equipment ok, ma io qua devo crearlo l’equipment no. Nel caso non esista, New Equipment per crearlo. Vediamo la casetta. Se ho bisogno di creare un equipment vado qua e clicco il più e metto le informazioni. Esattamente. Scegli l’equipment type. In queste qua qua non c’è distinzione tra Plant, Area, Work Center o Unit, qua ci sono ID, nome, descrizione, equipment type che sarà pre-macchina o azienda no no non è arrabbiato fa niente, oggi no, non ancora. Level: Area, Ok, dei Work Center o dell’altro quindi facciamo facciamo questo. Quindi questa qua è la cosa da fare, questo. Quindi la prima cosa la farai in SAP perché lo definisci e poi il MES subito dopo lo fai su questo. Però in questo momento l’hai solo creato per l’anagrafica, certo. Però questo cioè questo equipment non può essere ancora utilizzato vediamo le cose da fare. Sì, sì, certo. Una volta creato nell’anagrafica dell’equipment configuration non è ancora utilizzabile diciamo dentro al plant per le operazioni produttive nel senso tu l’hai creato però l’operatore ancora non lo vede sulla pagina operatore perché non è stato associato sotto la plant hierarchy. Ogni plant c’ha la sua hierarchy: Mapello Hierarchy e Curno Hierarchy. Certo, subito. La pagina è l’equipment hierarchy configurations. Quando voi create un nuovo equipment vedete una di queste campi equipment type. Ad oggi ce n’è solo uno. Questo a cosa serve? Perché così quando viene creato l’equipment questo eredita determinate proprietà che servono poi in linea per abilitare o disabilitare determinate azioni. Ok, quindi è importante che anche quando lo create però poi entriate dentro il Work Center per vedere se le proprietà che sono state settate sono coerenti con la produzione che deve essere fatta perché faccio un esempio ci sono dei campi che permettono l’invio o il non invio verso SAP oppure proprietà che configurano la stampante che viene utilizzata quindi questo tipo di configurazione poi è importante. Oggi ce n’è una domani ce ne sarà più di una di tipo… sì no non è… però i valori sono da valorizzare cioè la creazione di tra virgolette crea le proprietà ma il valore della proprietà è da configurare sulla base di quell’equipment specifico. No no esatto cioè da questo punto di vista dipende allora guardiamo le proprietà. Juela vai a settare la stampante o le… no no infatti andiamo a vedere le proprietà.

**Juela:** Allora quindi passiamo nelle proprietà. Avete una… una certa che le spiega? No, proprietà proprietà… ok, lo aggiungiamo poi lo rimandiamo.

**Uomo 2:** Equipment hierarchy configuration? No no ancora stiamo tornati nell’equipment. Equipment configuration. Nelle proprietà. Poi tanti fogli… overview, poi c’hai… anagrafica, properties… sì training, non so se posso farlo. Adesso facciamo Mapello o Mapello… facciamo Mapello. Visto che stiamo aprendo l’equipment Mapello. Aspetta prendine uno di quelli esistenti così vediamo le proprietà. Ok, questa è una macchina una conchigliatrice. Apri. 241… sì. Ok. Seleziona, lo puoi aprire sia da qui che da qui. Andiamo sulle proprietà.

Allora partiamo dalla prima: `StartFollowingOperation`. È impostata come True. Cosa vuol dire? Che una volta che ho completato una quantità lui in automatico riapre l’ordine. E questo vale per tutti tranne ossidazione e trattamento termico perché lì andando un cassone alla volta una volta che l’hai dichiarato chiude l’ordine altrimenti dovresti chiuderlo a mano ed è un disastro. Il secondo non me lo ricordo. `StartMultipleInstances` sono nel tab di cutting in cui starti l’ordine in più istanze ti scrive la tutte le istanze in cui hai startato tipo sulla prima 10 pezzi sulla seconda… esatto serve solo per dove abbiamo… no avevamo più unita… ah per le Unit. Esatto. Poi c’è `ScanForCaliper` e sequenza che abbiamo deciso di non usare. `SendGoodReceiptForScrapAndQuarantine`. Ecco questo è importante. Il `SendGoodReceiptForScrapAndQuarantine` bisogna mettere False su tutti i centri di lavoro della fonderia perché quando dichiariamo gli scarti non creiamo giacenza di oggetti scarto di codici materiali scarto ma lui in automatico prende il numero che hai che so fatto due scarti lo trasforma direttamente in chili di ritorno. Quindi per tutti gli altri centri di lavoro è True solo per questi è False quindi quelli di fonderia quelli di fonderia. Ok. Perché gli altri invece è True perché loro se dichiarano scarti creano scarti non creano chili di ritorno. Tutti gli altri poi sono la configurazione della stampante, quindi `ReworkPrinterName` eccetera eccetera. Quelli che invece hanno un tema vai giù… esatto uno se c’è l’ `AGVEnable` e quello sarà solo per lavorazioni meccaniche poi c’è l’ `IsAutomated` per le macchine conta pezzi per cui attiviamo la comunicazione con la macchina in tutte le linee tutte le conchigliatrici è attivo perché conta i pezzi e quando l’operatore dichiara gli presentano il numero di pezzi che ha contato la macchina. Stessa roba la James… due o tre macchine di assemblaggio se non mi sbaglio questa la mettemmo su Carisoli con le presse invece no sulle presse non so se al momento c’è il conta pezzi. Qua ci darete un… una slide? Sì sì la prepariamo. E poi l’altra parte che invece no basta queste qua invece la stampante non sta qua ma quella la fanno loro.

**Juela:** Ah l’Original Batch? Ah dove l’Original Batch è presente sono tutti i centri Friction e tutti i centri Fonderia eccetto per il mixing? No il mixing serve davvero l’Original Batch perché il fatto che tenga traccia del batch del della pressa press-work superficiale quello della mescola. Mauro mi ha detto che non si può fare quindi adesso dobbiamo andare a litigare per te sono scorching pallinato tutto quello che c’è a monte delle presse e per te tutto quello che c’è a monte a valle del casting. Quindi qui… che ci segnate voi che ce lo segnate? Sì sì. E andiamo avanti con la gerarchia? ERP e come dicevamo qua documento uguale? Sì nel tab documento aggiungi il documento riferito al Work Center. Ovviamente qua scusami schiaccia sul tastino mano senza fare niente il New Document vuol dire che qualcosa che è nel computer sì esatto da qualche parte l’Existing vuol dire c’è già un documento di quel tipo messo su sul MES e te lo cerchi tra i documenti del MES. Però tutti parliamo di documenti Work Center e non documenti di foglia di bpm? Dipende dipende puoi metterlo anche nell’area se ne hai un’area che contiene dei documenti. E la Unit ammetterò documenti su ogni singola Unit UN21 UN22 UN23? Se lo metti nell’area comparirà su tutti i Work Center facenti parte quella là ma immagino solo sul Work Center forse associati al Work Center o proprio per ogni Work Center la parte materiale quindi come dicevamo prima per materiale.

**Uomo 2:** Non c’è la gerarchia a cadere di documenti cioè un documento messo sul plant che vale per tutti i suoi figli devi metterlo su tutti i sotto nodi però come abbiamo detto oggi questa cosa la fai su Linksys quindi qua non dovreste farlo. Linksys non si può fare? Meno documenti mettiamo qua meglio è altrimenti rischiamo di appesantire e rallentare la massa di caricamento perché ogni volta che apri l’ordine deve caricare tutto per materiale per operazione per Work Center quindi… e andiamo avanti con la gerarchia. Alessandro gerarchia ci siamo o hai altre domande? No la domanda era sulla… stavano discutendo su cosa può essere messo qua qua. Siccome è niente perché lo fate già in Linksys quindi niente. I disegni della macchina l’Oltre-BDS non è il posto per farlo no qua questi qui sono solo documenti che poi l’operatore di linea può vedere sullo schermo per consultazione quindi non come regola dobbiamo dirci che qui non mettiamo niente in Linksys al massimo qui mettiamo qualcosa di… non so di istruzioni insolite non so faccio il commento che ho fatto stamattina agli altri perché poi i dati sono di produzione se ci sono più di 5 documenti associati a un ordine di produzione è come non averli perché nessuno li guarda chi è che va a vedere i 15 documenti. Stessa roba per le causali di scarto sono un po’ più di 7 l’operatore sceglierà sempre la prima. Se già deve scrollare giù tra un menù dobbiamo essere un po’ minimal realistici perché chi chi li produce? Loro. Quanti documenti ne avete? Due. Allora quelli ci stanno. Però diciamo l’operatore di produzione ne ha due più i disegni e così via sono quelli necessari li mettiamo se abbiamo cose in più si usa l’altra parte.

*(Fine della trascrizione)* Ecco la trascrizione integrale della discussione nel video:

**Partecipante 1:** Produce, non è che sta… Se poi c’è un difetto che non te la causa mica lo scarto…

**Partecipante 2:** Ma poi volevo sapere, il dato di scarto quando riusciamo a usarlo? Certo, Antonio, ma io vorrei sapere quando… Esatto, ma se il dato è talmente, come dire, variegato che porti l’operatore a non farlo perché tra vedere 50 cose non lo sceglie, è come dire non averlo. Quindi il dato di scarto dovrebbe essere proprio dei classici, dei macro classici. Però… è la stessa roba i documenti: se ce ne mettiamo dieci, quando vai a guardare?

**Relatrice:** Abbiamo creato il nostro work center nell’equipment configuration. Andiamo in hierarchy e dobbiamo posizionarla nel nostro plant. Questa è la pagina di equipment hierarchy configuration, la pagina della gerarchia del plant. C’è una gerarchia per plant di Mappello, apriamo… aprendolo compare questo tab hierarchy dove lo puoi espandere per capire tutti i livelli che sono stati creati. Allora, abbiamo il primo livello che è il livello Elsite, il plant di Mappello. Se lo selezioni lui ti dice il nome del plant. E qua sono tutti i livelli di work center tranne il livello dell’area. Cioè, il livello dell’area lo noti perché c’è un’icona qua, un’iconcina da espandere. Per esempio andiamo a trovare quello di… guardiamolo, pure se tu sei entrato in Mappello, io sono entrato in Curno. Eh, quindi lo puoi vedere tranquillamente. Cioè non vedrai questi che poi vedrai lei, però… anche su Curno comunque lo stampo e lo apro. Ok. Ok, prendiamo il 14G, qua vediamo tutte le macchine che sono associate a questo… a questa area. E ora andiamo a associare anche il nostro che abbiamo creato prima. Ok, per ogni… dipende dove vuoi posizionare il tuo work center, unit, area, quello che serve, selezioni, poi premi più e lui ti fa vedere tutti gli equipment configuration che sono disponibili e che non sono stati associati prima nella… nella gerarchia. Quindi cerchiamo il nostro… è lì in fondo. Ok, save. Lo troviamo sotto l’area 14G. Molto importante è non uscire dalla pagina senza salvare la modifica perché altrimenti non… cioè non lo… non lo salva, perdi la modifica che hai fatto.

**Giovanni:** Non salviamola. No, no, non salviamola.

**Partecipante 3:** Chiaro. Che Giovanni aspetta un momento… No, no, stavo guardando solo se pensavo fosse diviso per area tipo AX è più vicino a noi. Invece io sto guardando quello di Curno, va benissimo. Una domanda, siccome qua la hierarchy ovviamente è relegata al… al plant produttivo su cui ci siamo collegati. Il fatto di poter accedere a differenti plant è un’abilitazione extra OP-center? Cioè basta avere gli indirizzi differenti per accedere a Curno rispetto a Stravia rispetto a Mappello? Perché io sono stato indirizzato direttamente qui ovviamente.

**Relatore:** Allora Giovanni la risposta è sì. A differenza di SAP, che diciamo è un ambiente worldwide e poi ci sono delle autorizzazioni di sito, mettiamola così, però il link è uno e poi puoi essere autorizzato sì o no a vedere dati di altri plant, su OP-center è diverso. Quindi ogni plant ha il suo link che sono un po’ come la X: c’è la X12, la X13, eccetera.

**Giovanni:** Sì, sì, perché questa cosa so che servirà anche ad Alessandro e anche ad Antonio ovviamente, che vanno a controllare la parte di foundry degli altri plant.

**Relatore:** Devono smettere di controllare il mondo. No, ma fan bene, fan bene, bisogna tenere controllate le cose. No è chiaro, poi se ne… cioè sono più pagine web diverse.

**Relatrice:** Ok, e se tutto chiaro passiamo all’altro topic che è quella del… routing.

**Giovanni:** Ok, un’ultima domanda. E la fase di… quindi, se noi immaginiamo una sequenza di creazione di un nuovo… di un nuovo equipment, quindi lo creiamo, lo mettiamo sotto la hierarchy, andiamo ad associargli il buffer poi. Creiamo il buffer e gli associamo il buffer.

**Relatrice:** No, prima devi creare l’equipment configuration… devi creare la tua macchina.

**Giovanni:** Ah sì, sì, sì. Di partenza l’equipment. Sì. Gira questo. Perfetto.

**Relatore:** Se lo guardiamo un attimo a più alto livello è: la prima cosa da fare quando arriva una nuova macchina è parlare con la logistica e dire “abbiamo la nuova macchina e dobbiamo avere un nuovo premacchina”, quindi che lo creino per prima cosa in SAP. Dopodiché creiamo il work center in SAP nel quale gli diciamo qual è la… la PSA, quindi il buffer di riferimento, e poi tutte le attività di plant esistenti su MES.

**Relatrice:** Esatto.

**Relatore:** È un po’, diciamo, un po’ di cose da fare, però diciamo che i work center non sono proprio oggetti che…

**Giovanni:** Sì, diciamo c’è ancora la fase ancora ad un livello più alto che è quella di… consolidamento di tutti i work center in un unico ambiente che dovrebbe essere Windchill in modo tale che si ha la nomenclatura comune a tutti e quando ne devi battezzare uno nuovo sai già il numero.

**Relatore:** Chiamiamoli con l’id Windchill. No va bene, entro Windchill c’è già, ho già caricato i… questi plant che abbiamo migrato, quelli ci sono. Ovviamente dobbiamo… far sì che questa cosa sia fruibile soprattutto da chi si trova poi a dover codificare… a dover o a voler codificare un nuovo impianto seguendo le regole di codifica che abbiamo definito e che adesso stiamo utilizzando solo per la fase migratoria. Quindi trasformiamo un codice di AX a 400 o G2000, lo cambiamo e lo facciamo diventare con la nuova codifica.

**Partecipante 3:** Sì, l’importante è che poi abbiamo solo l’interfaccia Windchill SAP ma non abbiamo quella OP-center.

**Giovanni:** Sì, sì, però serve un punto dove tutte queste informazioni sono fruibili in modo tale che anche chi deve ordinare una nuova linea… eh cerca lì, vede qual è l’ultima che magari è a Stravia, in Messico, in Cina, e stacca il numero successivo.

**Relatore:** Va bene, quindi non lo si fa più in MPM ma direttamente in Windchill. Come, scusami? Non lo si fa più in MPM ma direttamente in Windchill. Sì, sì, lo facciamo in Windchill anche perché sarà… sarà più facile, più fruibile da tutti i plant. Va bene.

**Giovanni:** Manca la macchina BSL chiaramente in Curno, magari non l’abbiamo ancora creata.

**Relatrice:** Dove, scusa?

**Relatore:** Questo è un ambiente di prova, non è… Ah\! Figuratevi. Dopodiché… riassumo, se ho capito bene. Prima vado dove c’è il buffer, su material create buffer. No, no, la primissima cosa che fai è… crei il work center in equipment configuration. Ok. Seconda cosa lo metti in gerarchia. La terza cosa crei il buffer perché quando crei il buffer ti chiede di associarlo a un work center. L’abbiamo visto per primo, ma… Scusa, e quando… è lì è quando crei il buffer che bisogna caratterizzarlo con l’altro TPS? Sì. Sono le due fasi… sì, sì, sì, va bene.

**Relatrice:** Ok. Andiamo… il terzo topic di cui dobbiamo parlare è il routing o come conosciuto dal MES la BOP. Nella BOP abbiamo… la BOP per noi rappresenta la sequenza di operazioni che servono per produrre un… un determinato materiale. La pagina dei BOP lo troviamo sempre cercando nel… nella pagina… nell’homepage S-plant BOP and processes. Tutti… tutta questa lista dei BOP, dei routing, arriva dall’ERP. Nessuno di questi BOP è stato creato manualmente… manualmente da noi.

**Giovanni:** Una domanda per Arwa. Ma si può filtrare per… per rendere barra… Stiamo parlando ancora di quella di ieri? Eh sì, stiamo parlando ancora di quella, è vero. Boh, cioè è ingestibile. Eh, noi ne abbiamo un po’ troppe.

**Partecipante 4:** Ne avevamo chiesta una ai tempi in cui c’eri tu Franco, cavolo, cioè una roba… va beh.

**Relatrice:** Nel BOP vediamo la sequenza di operazioni che servono per produrre un determinato materiale. Per esempio, il BOP che ha questo identifier va a produrre la BB2X7.

**Giovanni:** Allora, questo è l’id per noi l’identifier è il nome del… vabbè, è il grouping per intenderci di SAP. Ok. Il numero due la revision è il group counter. Ieri in SAP quando avete visto, quindi il group è l’identifier, la revision è il group counter. E viene mandato da SAP direttamente.

**Partecipante 4:** E questo è l’id con la prima dei materiali è un qualcosa che da un certo punto di vista voi non vedrete, in quanto non c’è mai la necessità di dover toccare o comunque… Esatto, una manutenzione SAP. Gli unici… gli unici che metteranno probabilmente mano alle BOP sono la parte di qualità per l’associazione dei… dei controlli di qualità, cioè le specifiche di qualità. L’unico motivo per cui potenzialmente… però di nuovo lì c’è tutto un discorso di interfaccia, per cui potenzialmente potresti dover associare questo è se dovete associare degli equipment a determinate operazioni specifiche.

**Giovanni:** Però non ho capito cosa c’entra questo legame, scusate. Io per esempio ho aperto una… sì, sì… di quelle vere. Sì. Ma? Quella che abbiamo visto ieri. 536 427, ad esempio. Under 3. Ah, beh, under 3. Proviamo. Dovrebbe essere il gruppo 3. Ok. Questo è un ciclo per… fuso al rame? Sì. Sì. Dove lo vedo scritto? Qui. L’operazione per… bisogna andare su un’operazione successiva. Perché è così? Perché tu potresti… non è il tuo caso, ma potresti avere, oppure è il tuo caso magari per qualche controllo dove fai RX e liquidi penetranti, che tu abbia due fasi. Quindi qua ti troverai due operazioni. Da qua puoi andare a vedere i dettagli. Ma quel group counter che dicevi prima… È il… è il 3. Torna indietro sulla selezione. Cancella tutto questo. Scrivi 50036427. Allora, qui significa che su SAP tu hai creato tre… tre routing per lo stesso… per lo stesso oggetto. Probabilmente vero perché in questi giorni con questa roba abbiamo giocato creando i cicli ieri con Alessandro, no? E quindi ne abbiamo tre, cicli. Quindi c’è il ciclo gruppo 1, scusate counter 1, counter 2 e counter 3.

**Giovanni:** Ma questo qua sarà il ciclo di… della cassa anima? Questo è il ciclo del… dell’anima, sì. Non della cassa, il ciclo dell’anima, della conchiglia. Del mappello associato a un ciclo anima e non una cassa anima? Stai dicendo? Ma no\! Ciclo sul prodotto, mica sulla cassa anima. Tu associ la cassa anima al ciclo. Sì. Ma il counter sono i colpi mi hai detto ieri stamattina? No, no, aspetta. Scusami. È il counter è… è un termine, cioè group counter. Non è il counter della cassa anima dei colpi. Ancora counter, ma è riferito alla… un’altra cosa. Tu hai un codice di routing e poi hai un counter per dire è un progressivo. Ah\! È il progressivo dei routing di quel codice. No è normale impallarsi con i nomi. Minchia che pensavo… Cazzo usano tre nomi in croce per 16 cose diverse. Ma al contrario, usiamo sei nomi diversi per la stessa cosa. Scusami non è l’equipment, chiamiamolo work center se non è equipment. Non è neanche cassa anima, si chiama stampo. Ma chi ci vuole? Tra l’equipment e lo stampo, di quale equipment, work center… sì, ma questo… questo è una cosa che mi sono sempre promesso di fare ma non ho mai avuto tempo di fare, cioè il glossario paritetico SAP MES. Glossario sinonimi e contrari SAP MES. Perché sono un po’ di parole usate… famose in entrambi gli ambienti. Beh, per forza. Ma dopo che lo sai due volte basta, scusami. Ma i prodotti sono malattie date separate e quindi uno le chiama in un modo e uno nell’altro.

**Relatrice:** Va bene. Dentro il… dentro il BOP puoi vedere il… le operazioni che fanno. Ok.

**Giovanni:** Una domanda, scusate, prima di entrare nelle operazioni. Nella lista dei BOP? Sì. Se io volessi filtrare per product?

**Relatrice:** No, non si può.

**Giovanni:** Ah, no, dicevamo. Al momento non si può. Ah, non ho sentito, scusate.

**Relatore:** Ok. Sì, no, siccome ho provato anche io e non trovavo il modo… No, no, no, va bene. No, no, va bene. Grazie.

**Giovanni:** La BOP semplicemente adesso è una lista dei cicli e operazioni che abbiamo su… Esatto.

**Relatrice:** Allora, il dettaglio che abbiamo spiegato tutti i componenti del dettaglio, abbiamo il tab di operazioni in cui troviamo tutte le operazioni che… tutta la sequenza di operazioni servite per produrre quel prodotto. Qua abbiamo solo un unico operazione. Entrando dentro l’operazione vediamo i dettagli dell’operazione, che in questo caso l’identifier non è il nome, però è il nome del… della BOP insieme al group counter per voi, per noi revision, e la sequenza dell’operazione. Certo. Tempo ciclo… Tempo ciclo qua non… non serve perché lui lo prende… il tempo ciclo che lui considera poi nelle dichiarazioni è quello che riceve dall’ordine. Ok. Quindi ogni ordine potrebbe corrispondere a un tempo ciclo diverso perché magari tu nel frattempo l’hai cambiato durante l’anno. Certo. Quindi al momento in cui tu cambi il tempo ciclo sul routing in SAP, all’ordine successivo che viene fatto da… dalla pianificazione verrà fatto con quel nuovo tempo ciclo. Però quando gira per quel fuso lì a fondo dei pro-duzioni in fondo alla fabbrica diciamo fa il calcolo tempo ciclo per quanti pezzi deve finire? C’è un… c’è un ambiente… esatto. C’è un BPM che è un add-on che ti dice… quant’è il tempo ciclo ideale e quant’è il ritardo rispetto al suo tempo ciclo ideale. Ah, per capire. Ok, allora è tutto l’operatore chiaro. Dopodiché l’operatore in linea avrà un altro… ha un altro sistema che gli serve per dichiarare o e per vedere, diciamo, le performance in generale e gli si presenteranno delle attività che vengono messe a disposizione anche… i numeri, calcoli che sono da fare nel… nel suo avanzamento… le indicazioni numeriche che non mette OP-center. Aspetta, anche se esula un attimo, prendo… Adesso provo ad entrare anche su un ordine… che è il software che viene usato da… per fare il calcolo di… e per permettergli di mettere i causali di fermo. Quindi non lo metti in questa interfaccia, ma… Sarà un’altra tendina sul web? Sì, sì, allora vi spiego: loro hanno fondamentalmente tre prodotti lì: questo che è il principale, questo che adesso vi faccio vedere e poi i-maint per fare le chiamate di manutenzione. No i-maint per le chiamate di manutenzione, ho capito bene. Sì, sì, sì. Allora vi faccio vedere… facciamo finta… cerchiamo che ce ne sia… un esempio qual è il più funzionale… qua… guardiamo un’operazione… vediamo se… sì… questa. Ok.

**Giovanni:** Ah, ok. Quindi questo ha preso un… un centro di lavoro è una… una profilatrice 041 non so cosa sia. Ok. E lui qua vede actual cycle time, ideal cycle time è 6 minuti. L’actual è 8 minuti, vuol dire che stai avendo delle perdite rispetto a quanto devi fare, questo sono i pezzi buoni fatti rispetto al target.

**Relatore:** Questa schermata è fatta per essere vista a bordo macchina.

**Giovanni:** Che vede a bordo macchina. E qua poi ci sono i vari tastini per mettere i fermi, no? Ciò che è planned, che è il change over, il scrap no perché dipende automaticamente da quello che OP-center… Poi in linea generale il fermo l’operatore lo mette su un altro… l’Andon. Dopodiché… no è rispetto ai sei minuti ideali e i pezzi che ha fatto finora a quanto li sta facendo i pezzi a otto minuti.

**Relatrice:** Actual è l’ideal true.

**Relatore:** È la media non del turno, dell’ultima ora di… di cui ha fatto dichiarazione. No, è la media del turno. No, lui prende ogni… mette insieme ogni ora. Non è che lo mette puntuale ogni… Ha un power refresh, un ricalcolo una volta all’ora? No, il ricalcolo lo fa una volta ogni due minuti, ma questo actual cycle time lo prende perché tu non è che dichiari un pezzo alla volta. Dichiari un cassone alla volta, quindi poi lui quello lo fa… lo fa dalle dichiarazioni all’interno dell’ultima ora dovrebbe essere poi l’indicazione sull’avanzamento. Cioè, quindi qua non era… non registra lo stampo della macchina, registra la dichiarazione. Allora, in fonderia registra puntualmente il contapezzi. In fonderia è praticamente attualizzato per dichiarazione. Dove non c’è il contapezzi segue il cassone. Il dettaglio segue il cassone. E qui ritorniamo a quel valore di prima, esatto, i otto minuti di tempo ciclo. Esatto, quindi va a impattare il come arrivano i pezzi. Poi noi quello che faremo è mettere… adesso stiamo chiudendo un attimo il layout, ma… andranno dentro tutti, questo si chiamano Andon, 11-CL, 0-14, eccetera. Qua. 11-CL… 14-G, scusate. No, non questo. Ovviamente sarà in grande, schermo grosso, questo qui invece è l’Andon. Che però ti dà un po’ meno indicazioni, no? Che ti dice quanto stai andando, quanto ti manca e l’Andon. Stiamo un attimo ricercando per mettere il numero di pezzi, eccetera. Ma questo è uno schermo separato dall’Andon che dici tu? Eh sì, ci sono tre ambienti: uno quello di prima, uno questo… no… quindi due, l’avanzamento e il MES, che non è… OP-center. Questo è dove devono dichiarare i fermi. Causali di fermo macchina. Questo mi è chiaro. E dove devono dichiarare gli scarti? No, gli scarti sono nel MES. Ah, ok. Nel MES si fanno le dichiarazioni di buoni, scarti, quarantene, eccetera, nel MES. E poi c’è i-maint, c’è i-maint che però è solo per fare le richieste di manutenzione. E da quello che ho capito, manco lo fa l’operatore, ma il capoturno. Il capoturno che arriva lì, sono tutti e tre comunque i computer sono tutte pagine web. Sì, sì, certo. No, volevo solo vedere quali… poi devono essere utilizzati a bordo macchina. Sì, sì, certo. Eravamo rimasti all’operazione nel processo. Questo è il dettaglio dell’operazione, poi il prossimo tab è dependencies, che sono le dipendenze però essendo un unico operazione non ha nessuna dipendenza. Cioè dobbiamo solo vederle giusto, nel caso in cui… Sì, sì, sì. E poi uno dei tab importanti è anche la machine, il work center in cui viene startato l’ordine che è creato con questo tipo di ciclo. Ok. Poi i materiali, che in questo caso abbiamo due materiali, un normal part che sarebbe il componente da consumare per l’ordine creato con questo ciclo, e i… il byproduct. Abbiamo tutti i materiali sotto. Certo. La BOM. No, no, è tutta da SAP. Sì, sì. Quindi ce la troviamo nel… quando guardiamo un… Antonio deve fare una cosa importante… questi sono i due pezzi… sono i codici AM che… No, uno è SAP e l’altro è M-CO. Perché ne stiamo in un solo stampo. Questo è l’anima X7 che… che ha isolato l’X8 come byproduct. Quindi la sua BOM sono i chili di sabbia e l’anima destra. Ok. Ed è un byproduct. Adesso andiamo al prossimo… al tool. Al tool, in questo ciclo abbiamo anche la definizione del tool, quindi questo è questo è la mold definita da usare per questo tipo di processo. E abbiamo sempre il tab dei documenti dove puoi aggiungere… Certo. Vediamo. No. Aspetta. Lui per modificarla dovrà andare in tool definition. Ok, l’ho visto. Perché immagino in quella famosa… con quel codicino… non lo so. No, qua c’è… nei BOP non devono fare, cioè se non aggiungono quality inspection, sto spiegando quello che vedranno, l’unica cosa che possono fare è aggiungere il documento come ogni altro. Ok. Ora passiamo velocemente ai documenti poi ci fermiamo all’ordine dove spieghiamo tutti i componenti e anche la mold. Ok. Questo lo spiego direttamente dal processo. La pagina in cui troviamo tutti i documenti lato MES è la pagina dei documenti. L’anagrafica di questi documenti nel nostro caso ne abbiamo pochissimo però verrà tutto importato, sarà un import massivo in cui abbiamo tutti i documenti da usare. Nel caso in cui abbiamo il documento dentro questa entità possiamo usare il bottone in cui era… possiamo usare Link existing document perché l’abbiamo già importato nel MES, altrimenti se aggiungiamo un altro documento dal… cioè dalla nostra macchina locale, aggiungiamo Link new document. Allora i documenti si possono aggiungere ai materiali, ai tool definition, ai processi, ai BOP routing, all’unico operazione o anche al work order. Domande fino a qui?

**Giovanni:** Se non ci sono domande passo direttamente con work order, con l’ordine di produzione. Ok, link document… No, apriamo questo. La pagina di lista ordini allora non ci serve. È quella che dobbiamo trasferire all’operatore di distacco. Che voi non interrogate. Quindi l’avanzamento… sì, no, va benissimo. Il discorso era… era per dire… poi avete visto da parte SAP come vengono mandati, cosa… cosa si riflette sul MES. Quindi nell’ipotesi in cui l’operatore dice “non ho l’ordine, non ho materiale, non ho l’equipment”, da un certo punto di vista voi potete vedere lato MES cosa manca o perché non si può produrre. No, su questa parte di dettaglio ordini e sulla produzione. Sì, sì, no, va beh. Quindi dobbiamo andare avanti e… allora la cosa che manca è l’importante… ok, andiamo direttamente all’altra cosa che aveva chiesto Andrea, ovvero la questione della… dipendenza delle operazioni. Serve per spiegare che cosa vuol dire operazione after or start? No, serve, ma dobbiamo riprenderla poi che stia… certo. Perfetto. Ma ne assetta ne ora? No, no, so che ne assetta ne ora, però mi aveva chiesto Andrea di metterlo se serviva per… No, no. Ok. Ok, allora facciamo vedere tool definition e tool. Allora per arrivare alla definizione della mold bisogna cercare la tool definition.

**Relatrice:** Tutti i tool… tanto avete solo un tool che è una mold, quindi… Certo. Non è un equipment. No. Quello è in hierarchy, però è un altro tab. Non è un equipment di SAP. Sì, esatto. No, SAP è un materiale. Materiale, un equipment. La famiglia è un materiale, ma… Ok. Allora anche la tool arriva lato ERP, viene creato sia nel tool definition che nell’anagrafica del materiale la… la tool. Quindi… i primi due righe sono uno stampo, un centro di lavoro. Andiamo di tool. Ok. Scegliamo questa tool definition e qua vediamo… vediamo i dettagli della tool definition e uno dei componenti, diciamo, sulla tool definition che lato produzione può dare errore è se manca la max usage count. Per esempio in linea quando startiamo l’ordine se questo attributo è vuoto, non è stato valorizzato, loro hanno un errore non possono andare avanti con… con lo start dell’ordine. Quindi sempre la stessa… la stessa logica sulla tool. Arriva da SAP. E sulla tool definition possiamo cambiare, cioè aggiungere un documento sempre lo stesso… lo stesso.

**Giovanni:** Qui… la famosa immagine del… dove sono… una conchiglia a quattro impronte dove devo poi mettere anche i codici del fuso-prodotto. Dove sta? Sta sul… generico o sul seriale? Sul generico. Sì, sulla famiglia. Ok. Non è detto che ce l’abbia il singolo, quindi. Sul generico. Basta sul generico. Quindi sulla famiglia. Esatto. Quindi… non selezionare CVMB per favore, seleziona un S20. S20 ok, quello lì è quello per Ferrari. No, non selezionare… ecco, proprio questo qui va benissimo, 14-3 V-S. Ok. Quindi è giusto che scusa la vostra lista non sia uguale alla nostra? No. Siamo nello stesso ambiente, quindi non è lo stesso. Dove sei? Scusa sei su Mappello o su Curno? No, ho fatto tool definition e basta. Sì, su che ambiente? Mappello. Ah, allora è diverso, per quello. Aspetta. E lei ha filtrato S20. Ho scritto S20. S20 anch’io vedo solo tre. Ah ok, scusa, andavo… dicevo molto di più. Quindi prendiamo il primo che è la pompa con quattro impronte. Sì. Qua… nel document dovrei mettere il documento con l’immagine. L’immagine è questa, giusto, ho capito bene? Esatto, sì. Ne abbiamo già una sua per farlo già direttamente tu. Posso farlo? Certo. Fai add… allora vai su add, giusto add? Sì. Link existing document immaginano… Sì, poi in teoria l’avrai già nel MES quindi andrai a cercare via… facciamo choose file… questa qua è una 4-3. 4-3… fuso-prodotto questo qua. Sì. Link e invio. Ok. Poi… ok, add… categories? Arwa, rispondi tu. Cosa mettiamo di solito? Di solito mettiamo A, però… è automatico. Ok, ti chiede quando carichi il nome, un file e un… un documento. L’idea è… come se domani cambiasse l’immagine ma voglio tenere lo storico di tutte le mie immagini, io carico la stessa immagine col tasto di prima e il carico di nuovo mi mette la revisione più alta che può essere la B o la C o… Noi partiamo l’uno o la prima è proprio la 0, cioè nel senso è un campo libero. L’importante è che per voi sia utile per capire… l’incrementale delle vostre revisioni. Esatto. Perché così hai… ora non hai… rimane su MES tutta la storia. L’avete aggiunto? Non l’ho visto. Io adesso ho fatto salva. Se fai… no refresh non ci sono… Ok. Non ha salvato. Non hai salvato. Scusami. Let’s do it di nuovo sullo stampo seriale. Devi farlo solo sul… fuso-prodotto. Ah ok. Vabbè, lo stampo non è che succede niente. No, no, esatto. No è che ho visto un campo… pensavo ma… Ah va beh sì. No, no. L’hai già creato… Adesso? Esci scusa da qua. Vai add existing document. Chiamalo Alf… cercalo… Ah perché l’avevo già creato prima? Sì, sì, te lo lascia. Esatto, nel cestino, così gli vincolo la stessa immagine. Devi scrivere la revision. Sì. Quando tu lo crei poi si va anche automaticamente in anagrafica documenti. Ah\! Quindi è per questo. Ok. Nice. L’hai visto? Document viewer. Ah, guarda qua.

**Giovanni:** Adesso l’ultima cosa che manca è mettere i numerini. Ah, i… Sul materiale? Sì, sì. Allora… tutta questa anagrafica dei tool ci viene mandata da SAP. Spieghiamogli loro cos’è l’immagine o lo sanno già? Ma a loro non interessa. Però in generale, qui avete… questo vale solo per il casting perché questo permette di fare gli scarti per cavità, che è una cosa che esiste solo al casting. E quindi l’operatore avendo questa immagine può dire “ho fatto uno scarto alla figura 1, 2”. Esatto. Però vale solo per il casting, per gli altri non… Però Antonio quella roba lì bisognerebbe metterla in linea di massima se l’acqua ce l’ha al contrario. No. No perché l’ha ribaltata per così. Se guardi dov’è l’anima di colata, è ribaltata così, quindi è giusto. Bisogna starci più attenti. Ah\! È come se lui avesse preso… ha preso la colata così e l’ha ribaltata così. Dentro lui ti dice “guarda questa qua è…”. No, no, l’ho detto… No pensavo fosse… no, c’è una logica. L’ha ribaltata così, capito? Tre tre tre tre al di fuori. C’è una logica? Certo. Questa qua è 1, 1 poi qua al centro… Questa qua è… l’avete visto lo scarto cavità? Sì, no l’abbiamo visto il… Mappello è identico come a sinistra o a destra.

**Relatore:** Però la cosa importante è associarli i numerini. Allora, quando SAP crea l’equipment ci manda anche il… oltre che la tool definition e quale seriare è ammessa sul MES, ce la manda come materiale. A noi arriva come materiale. Sì, sì, no, va beh. Bisogna andare sulla pagina dei materiali. Ah, ok. Arwa esegui lei l’ottavo. Sì, esatto. Pagina materiali, proprietà andiamo a aggiungere tutti i part number. Ci sono già di default? Ne sono otto. Poi sotto ci sono dei tasti che ci sono. Ah, però materiali già filtrato lo stampo di cui parlavano loro. Quindi fa vedere sotto già quelli che hanno… No, però lo devi fare… lo devi fare tu, l’operatore di basterebbe un po’ colato per farti vedere… Ah ok. Cioè non si tira giù. No. No perché devi mettere i codici delle varie cavità. Questo succede nel momento in cui… Sì, esatto, nel senso che per tutti i 2000 stampi che mi hai dato… Sì. Ma quando avrai uno stampo nuovo… Certo, dovrai fare l’inserimento. Sì, sì, no, ho visto. Considerate che tutto quello che vi ho spiegato oggi è nel caso in cui c’è da inserire un nuovo equipment, un nuovo materiale, un nuovo… Una migrazione l’avete fatta voi. No, cioè non dare i dati a Marco che li tiene qua. Eh diciamo il training di oggi è quello per dire: dovesse… c’è un change management dopo l’import dei dati attuali. Ok, quindi tutto quello che… Nuove conchiglie, nuove casse anime, nuovi… Ma per le casse anime è utile questa cosa? No. No perché non fai lo scarto di fuso. Questo è solo per le conchiglie di divisione. Però la cosa importante è sulle casse anime è quel… quel counter che c’è scritto “stroke ratio”. Devi mettere la moltiplicità delle figure che fa per ogni prodotto ad ogni ciclo. Quindi se lo stampo è di… No, no, no, non è il counter. Non è quello? No, il counter è quello lì\! Questo è il fuso ad ogni ciclo fai quattro anime dello stesso codice… È quello lì. Che non abbiamo ancora visto. Questo qua è proprio il… Ah, non l’abbiamo ancora visto messo. Eh no, è qua per inserire… Ah qua sotto, scusa. Sotto lo modifichi solo… Ah sotto, scusa, mi ero perso per… Eh sì perché logicamente lui te li ordina… Certo, sì, sì.

**Partecipante 5:** Il discorso cos’è? Che tu fondamentalmente una volta che hai la nuova… il nuovo stampo da fare, vai sul tool, ti crei il tuo nuovo seriale, fai quello che abbiamo fatto prima quindi associ l’immagine, poi arrivi qua che lo avrai già perché SAP l’ha mandata, inserisci i part number corrispondenti e poi gli specifichi il stroke ratio. Perché? Perché poi a runtime ogni volta che arriva una battuta devono sapere che la battuta corrisponde a uno o può corrispondere a… per farti avanzare i colpi.

**Giovanni:** Una chiedo una cosa magari se si può, ma è magari esclusivo. Là sotto io ho creato tre rombi ma forse sono uno stampo il 20-77000040. Questi ci sono nel MES? Sì, assolutamente sì. E ogni volta che io modifico che il cliente mi mi fa cambiare la figura? Quindi il duplicato della stessa figura che tu hai già in anagrafica lo stampo? Già c’è l’immagine? No, non la posizione. Mi cambia geometricamente la shape della figura. Devo cambiare il codice, quindi da 03 diventa 05 o da 04 diventa 06. Io devo rientrare a mano nel MES… cambio stampo? Lo fai già in MES, sì. Lo fai già in SAP, scusa. Però a noi non arriva… aspetta, ripeti che mi sono… Potevo per assurdo quando cambia geometricamente la figura, aspetta un par de immagini vai. Quando cambi geometricamente la figura perché il cliente mi chiede una modifica o c’è un upgrade importante, dato che lo 03 diventa 05 lo 06 diventa… è un nuovo materiale. Devo crearlo sia là che qua. Non c’è la modo di legare i due ambienti per fare in modo che… No, aspetta. Cioè, tu lo crei in SAP, in SAP ti arriva e devi fare l’enrichment di questa parte in MES per l’immagine. Non è che devi crearne due il codice. No, no, lui dice banalmente quei numerini lì devo rimetterli a mano. O quando li assegno la prima volta o quando li assegno la seconda. È che qua ti indica il… perché qua devi indicare il codice del calco successivo, che è quello che permette di avere la dichiarazione dello scarto al casting. Se io dico di fare questa fase, sto dichiarando lo scarto di un codice che non so che cos’è. Allora, no, ti interrompo. Perché? Cosa succede? Nel momento in cui tu però arrivava un ipotizziamo c’è questo cambiamento, quindi… arriverà un nuovo tool? No, io sono un operatore di linea, provo a startare quel quell’ordine, quindi dice “guarda che non c’è la configurazione”, quindi non ti fa fare la produzione. No, di prova mi arriva un nuovo tool, arriva sempre lo stesso fuso, sempre con lo stesso nome, con la stessa famiglia ma che sta tra un rombo e il codice di un altro? Stessa famiglia non ti cambia niente quindi rimane tutto. Con lo stesso seriale? Quindi questa è la famiglia. Certo, ho capito, quindi tu… ho capito, nel senso che qua non si cambia niente perché esiste già l’oggetto. In realtà Carlo sì, cambierà, lo 01 che vedo là diventa 03. Sì, no, no, cambia logicamente il… il CAD che tu andrai a produrre, però a livello di anagrafica è quello, lì sotto. Se ti dimentichi l’operatore vale… sì? No. Succede così: tu cambi la geometria dello stampo che vuol dire che cambi la geometria del grezzo. Quindi il grezzo non si chiamerà più 00, si chiamerà 01 underscore casting. La… il codice materiale non sarà più lo 01043, sarà lo 02. Quindi è un nuovo codice che arriverà su MES con questa roba vuota. Ma tu le immagini puoi farle mettere sulla famiglia o anche sul… No, li metti solo sulla famiglia. Ah, su “All”? Quindi è un “All”. Sì, no, è vero che abbiamo messo “All”, altrimenti li metto sul seriale. No, lo dovresti mettere sulla famiglia e si applica a tutti i seriali di tutto lo stampo.

**Giovanni:** Allora, giusto per per capire. Andiamo un attimo sulla landing page così figuriamo un attimo che cosa succederà… distacco di un processo… vi chiameranno dicendo “non funziona”… sì, sì, sì… dove le abbiamo fatti questi… sapete dove abbiamo fatti questi ordini? In 26… poi lo vediamo al livello di una macchina. No, quello di stamattina non ha il fuso. Vai in… domani… In questo, perfetto. Prendi Giacomo attivo. Ok, che è un B2X2. Ok, quindi giusto per capirci: questa è l’immagine che hai messo tu che compare come prima, quindi 1 2 3 4. L’operatore nel caso in cui faccia uno scarto cavità andrà su defect on cavity. Ok, gli rimane lo schermino e dovrà decidere quale delle dei part number è quello giusto. Poi secondo me qua tu dovresti scrivere siccome hai la semipinza che è la stessa… Ah no, perché tu hai messo 1 2 3 4. In questo caso hai tre codici ma dovresti fare part number 1, part number 2, il 3 dovrebbe essere… dovresti fare il 3 uguale al 2 e il 4 dovrebbe essere la semipinza esterna. Mi sono spiegato? Sì, ho capito. Quello che porta… ma non ho capito come fai a associare 1 2 3 4 ai numeri di là. Cioè, non c’è alcun legame sei tu che devi farlo. Allora, tu hai quell’immagine… aspetta, no, no, ti rispondo io. Tu quell’immagine lì te la sei fatta… dici te. Ok. Quindi a seconda di come è fatta quella conchiglia tu devi dirgli l’uno a che codice corrisponde del casting. Dove è che esce? Part number 1, part number 2, part number 3. Vedi sopra… Ah l’uno è proprio l’uno\! L’uno\! Sì, sì\! Perché deve avere corrispondenza tra l’immagine e la cavità. La cavità uno tipo scarto e la seleziono. Figata\! Quindi avrei dovuto fare 1 2 2 3. No, avresti dovuto fare 1 con… con il 700 cat… No, adesso io non so… No, secondo me è sbagliato. Avresti dovuto fare l’uno con lo 03 cat, il due con lo 00, il tre con lo 00 e il quattro con lo 04. Vediamo se quelli di là danno 01. Sì, di solito li abbiamo messi tutti 01 02 03 04. Io pensavo di sì. Beh, poi li ho differenziati. Carlo adesso mi sta dicendo di no. No, no, Arwa-Carlo dice esattamente quello. No, anziché nella tua configurazione prima tu quello che dovresti fare è fondamentalmente mettere 00 00 00 4 00 00 3. Riescono tre perché… Mettilo… mettilo magari il quattro adesso mettili… Scriviamolo dai. No, ma proviamo a farlo adesso per esercizio. Quindi l’uno che cos’è? La semipinza… L’uno è la… l’ultima che hai adesso. Quindi la tre. Aspetta che hai… No, esatto. Selezionata la tre. Bar-cast. Finito sulla uno. Modifica. Perfetto. Ok. Poi la due è quella che ho appena cancellato, la 700-0, la 700. Quindi 700. Sì, però era non era 36 ma era 3… 7 00. Sì, 7 00. Anche la tre uguale. E la… e l’altra è la quattro. S 7 3 7 00 4. Così rispondi. Sì, quando poi ogni volta che dai il dato per lo scarto… Ora, se… se torniamo dentro e poi, scusa, chiudiamo l’ultima cosa… Torna indietro un attimo dove eri prima. Sì. Lo stroke ratio qua dovrei mettere uno. Questo qua non due. No, è uno. È uno per il 700? No. Ah ok. È una conchiglia quindi è sempre uno a uno. Sì. Quindi qua lo stroke ratio è uno. Non si può forzare a uno su tutti i nomi? Eh… no. Ah ok. No Stravia ce n’erano due… tre… sì basata per ogni stampo dove ci sono due figure separate. Sì, sì, certo. Ok. Vedete lì è successo… è sparito. Era tutto vuoto, ho salvato lì e poi correrebbe che si… tutti i dati rimangano aggiornati senza… Ok, proviamo di prima era casse anime alla 12. Quindi sulla… sulla fusione ricordiamoci di farlo. Quindi così ci siamo? Sì. Per cui l’operatore non sta a leggersi i codici. Guarderà la posizione e dice o l’uno, il due, il tre, il quattro. Io avrei messo l’immagine sotto la lista, ma fa niente. È perché ce ne sono… ce n’erano anche 32 qua capisci che… No, esatto. Lì dobbiamo creare una tabella che gli interessa. Ma mi interessa sapere su un cavallotto a 32 qual è… che sono tutti lo stesso codice e in che fase… gli metti lì in… Va benissimo, va benissimo l’avanzamento totale dell’ordine di distacco. No, esatto. Cioè lì ho scarti alla colata… Sì, sì. O scarti alla colata o scarti al taglio. Non metterei neanche sta roba. Appunto, sono tutti uguali. Dici di cosa mettere il MES? La peggiore è la otto cavità. Sì, sono di otto. Nel 32 vanno bene tutti lo stesso codice. Eh… devi aggiungerle a mano. Va beh devi aggiungere la proprietà a mano perché manca per arrivare a 32. Devi aggiungerle di linea. Quella roba lì la gestiamo senza scarto cavità. Metti un codice solo, scarto part number 1. No, senza scarto cavità. O scarti tutta la colata o scarti al taglio dopo le singoli cavallotti che hai buttato via. Ok. No, non ha senso, non ti dà informazioni al di là di quello che… Ma non lo fanno mai Carlo. No, stiamo scherzando, anche lì. Metti che hai quattro cosine da scartare, secondo te si mette a fare uno scarto per cavità una alla volta? Praticamente oggi lo perdiamo quel valore di lì, l’operazione in fuso. Sì va bene, però poi la scarti al taglio dicendo che hai fatto meno pezzi, cioè scrivendo scarto di fonderia. Ora non escono più. Non lo fanno. Eh no, io faccio solo auto, voto si arrangino. Ok. Però lo devi spiegare tu a Massimo. Quindi abbiamo visto tutto, Arwa. Direi di sì. Mancava qualcosa? No. Avevamo scritto anche la board dell’ordine, però l’abbiamo spiegata in… La board è questa in ogni ordine. Però andiamo anche sulla… sulla cassa anima per curiosità. Sto caso. Invece l’id deve… dell’ordine. Invece l’id del MES del modulo, questo qua è 042-0, eh tu hai il codice 042 diviso due. Se è 022 è 02 diviso due. Ok. È facile, esatto. Quindi no giusto… torniamo un attimo così vi diamo un attimo una logica dei dati che abbiamo messo. Quindi i documenti fondamentalmente compaiono qua. Quelli materiali. Se ne abbiamo più di uno qua cominceranno a esserci più JPEG o PDF con il nome che gli avete dato nel documento. Dipende dove lo associ, c’è anche la categoria. Tool. Sì. In questo caso associato al tool, se invece al materiale, qui se ci sono documenti associato al materiale ci sarà scritto materiale, uno può cliccare materiale, oppure c’è scritto work center può cliccare work center. Però quelli messi in MES compaiono così per l’operatore. L’operatore vede questa roba qua. Ok. Quindi quello che ci siamo detti. La cosa più complessa è quella che fai solo tu o comunque, cioè complessa nel senso che sono dati da aggiungere, è questa che dicevamo. Sul settaggio del work center all’inizio, diciamo che le implicazioni sono per esempio… qui è difficile dirvelo… ah no, scusami, prova andare un secondo… se prendi un work center della stessa area e guardi le proprietà, ti direi di sì che sarà esattamente uguale per la macchina di taglio, saranno ancora uguali per la stessa macchina di riparazione. Sì, questo legame qua rimane con lo stampo, quindi che poi passi su centri di lavoro differenti se lo porta dietro. Non devo farne uno per… No, no. Perché vedi poi loro sulla sulla sua fonderia gli compare questa cosa e prima di partire loro devono… quindi questa è l’associazione all’ordine, che prende questo dato. Poi loro singolarmente dovranno mettere la conferma del seriale. Poi anche il MES per i fatti suoi avrà lo stesso contatore ovviamente coordinato degli stroke e raggiunto il valore massimo non ti fa più produrre. Quali sono gli stroke che si incrementano man mano che lo stampo procede? C’è modo di azzerarlo? Allora, sì, puoi azzerarlo, ma… Cioè? No, ti spiego perché ne andiamo al di fuori al lavorare o lo ritarì. Ah, quindi lo puoi fare, ma poi lo deve fare suo… su tool. Ti spiego brevemente qual è la… Quindi abbiamo un’interfaccia, sì, ok, che è una dashboard che stiamo creando in questo momento che mette insieme la vita dello stampo, condizione dello stampo, i colpi e le modifiche che ha fatto. Ok. Questa dashboard ci informa l’ingegner di processo se l’attrezzatura è prossima alla fine vita, deve essere messa a budget… Ah allora sì. Ci serve estrapolare il dato degli stampi… delle stampate. Allora non può essere un dato da famiglia, deve essere un dato seriale. No, no, infatti. Allora aspetta un attimo, aspetta. Giusto per farvi capire una cosa che mi sono dimenticato di dire sui tool. Se vai un attimo di nuovo sui tool… Questo contatore che è il max usage count è un contatore che ad oggi abbiamo settato tutti o seimila o diecimila, ora non mi ricordo. 100.000… Va bene, sì. E di per sé dovrebbe essere a livello MES dovrebbe essere quello che ti impedisce di riutilizzare il tool perché hai già raggiunto la quantità massima. Ad oggi sono quantità elevatissime quindi difficile che si raggiungeranno, però di per sé questo è quello che dice… cioè nel momento in cui a livello MES doveva essere nel momento in cui io ho raggiunto un quantitativo di colpi che potenzialmente sono tanti devo farci un’attività, questo ti notifica il fatto che l’hai raggiunto. Questo sul tool definition. Tutto tool definition. E quindi quello che i nuovi stampi c’ha 100.000. Ok. Se vai però aspetta… lì era una famiglia. Sì, sì, sì, esatto. Quindi tutti i seriali di quella famiglia erediteranno quel… Ah ok, perfetto. Se poi vai sui tool tu vedi i seriali ad oggi ci sono solo questi che sono stati utilizzati. Come vedi qua ha ereditato il usage count e ad oggi non ci sono stampi attivi su Quality, però qua ti dirà quanto è stato utilizzato a livello di… da giorni, ore, minuti, secondi e anche qua se tu volessi potresti invece di mettere max usage puoi mettere un massimo a livello di… Posso modificarlo rispetto alla sua famiglia? Assolutamente, oppure anche sul singolo, dipende. Ok. Esatto, no, se tu fai… fai cancel. Questo pulsantino qua sotto, qua, cosa… aspettate, questo qua ti permette di azzerare l’usage count. Perfetto. Di default ti prende… o di cambiarlo, come hai detto ieri nel caso in cui c’è un trasferimento di una conchiglia di cui non avevate il counter corretto, riabilitare il counter corretto che diventa 100. Esatto. Lì siamo nell’ambiente tool definition? No, questa è tool. Perché questa è la gestione dei seriali di ogni singolo seriale. Cioè tu questo lavoro lo fai sul singolo seriale, non lo fai sulla famiglia. Sì, sì. E qua se vuoi puoi anche settare una data di di scadenza che serve fondamentalmente… non credo serva ad ora… Però è un’indicazione in più che abbiamo. Esatto. Però di per sé questo pulsante qua è quello che ti dà la possibilità di cambiare ogni tipo di informazione che è stata contata dal MES per altri… Bellissimo. Dopo ci smanetto dove tenerlo d’occhio prima. Ok. Io dicevo se si può esportare questo dato. Che tipo di dato? Tutte le stampate. Allora sì, se vai su tutta la pagina dei tool… però aspetta Antonio, d’accordo quello andiamo… cioè no, no, nel senso i due dati dovrebbero essere coerenti, no? Quelli che abbiamo visto ieri rispetto a quelli di adesso. Il mio consiglio spassionato è: per andare a vedere il numero di stampate guardalo su quel… perché è più comodo, hai visto il display? Eh sì. Magari poi io vado a guardarlo per esportarlo per un database. È meglio prenderlo da là. Però da SAP… da SAP lo fa… lo fa la stima. No, non lo fa la stima. Lo fa SAP in base alle dichiarazioni. Sì. Però qua noi prendiamo anche i falsi positivi quelli che magari arrivano… cioè c’è stato un colpo ma non ha prodotto niente. Quindi sono… Sì, ma non cambia… non cambia, no, ok. Fine dieta di… sì, no, no, è solo per dirti che di per sé qua lo puoi esportare perché c’è questo pulsantino qua che vedi che ti permette di esportare tutta questa griglia con tutte le informazioni che vedi. Ok, tutto in Excel? Esatto. Diciamo che l’esportazione che ha OP-center ti permette di esportare il contenuto che vedi nella pagina. Se ci sono 500 righe ci prende solo quelle che vedi nella pagina al momento. Ah. Una sola cosa veloce giusto per… per rispondere a Carlo. Se vai un attimo su BOP? Dove sulla BOP è vero che non puoi filtrare per materiale, ma puoi raggruppare per part number. Quindi puoi vedere tutte… puoi vedere le BOP… tu puoi raggrupparle per product e quindi tu le hai già raggruppate per product e tu le puoi anche selezionare… ho capito, ma mi… Hai ragione, è un po’… No, no, ok, le ho raggruppate per product. Adesso ce ne sono quattro in croce perché abbiamo fatto la migrazione ieri. Quando ce ne saranno 2000 di codici non mi cambia niente. No, hai ragione. È un po’ anti intuitivo il metodo, però è… Hai ragione. Meglio… meglio di niente.

**Relatore:** Ok. Va bene. Ci siamo. Spero vi sia stato utile. Grazie Arwa. Grazie a voi. Ecco la trascrizione integrale del video, con l’indicazione dei relatori:

**Stefano:** Quindi, lato GUBI vostro verso MES c’è: Work Order sempre, eventuali documenti dedicati. L’unica cosa che abbiamo un po’ più di dubbi da fare, sentivo Antonio, è quell’immaginetta lì. Ma quella l’ho fatta ieri io, era un test… ma lo sanno che lo devono fare con Andrea? Noi l’avevamo detto… All’inizio è capitato che avessero messo in macchina il pezzo dove non avevamo identificato di mettere, ad esempio, il campo. E quindi non riuscivano a far partire l’ordine. E quindi vabbè, hanno dovuto chiamare Andrea che ha fatto delle modifiche, ha messo delle… degli errori sulla pagina dell’operatore. Quindi, Isabella, tecnicamente adesso tutto dovrebbe fare sbalzo subito.

**Relatore non identificato:** È quello che ha preso il posto di…

**Stefano:** Andrea. Andrea. No, di…

**Andrea:** Giulio. O di Mutray?

**Stefano:** Andrea. Andrea. Andrea è andato via. Non mi ricordo chi sapevo che tutta quella roba lì l’avevano data in mano a… a Isab… Beh, dubito che sappia usare CATIA, se no… No, CATIA no. Questo mica è CATIA. Questa è un’altra roba. È la roba del MES, dell’imma… il caricamento dell’immaginetta. Ma noi l’immaginetta la mandiamo a qualcuno? Ah, il caricamento dici tu\! Sì. Può essere. Ma le immagini cosa sono? Sono sempre… sono di… sono tutte di… sono infinite adesso, ce n’è un po’ per tutti… Ma quella lì adesso darà una configurazione nuova che non rispetta le immagini che avevamo fatto noi, giusto? Ne ha fatte una nuova… C’è un’apposita… Nella questione ci sono delle domande sulla pagina degli ordini che non abbiamo visto. Beh, vi do la risposta io. Allora, qua… No, vabbè, ma scusami… mettilo… mettilo non applicabile al corso, già da uno, da uno. Cioè, potevate avere un’immagine… nella prima pagina… non applicabile… 5 su 5? Sono le prime tre sicuramente. Sì, sono sull’ordine, però non abbiamo fatto l’ordine, sì.

**Relatore non identificato:** Sì, e no, ma questa è roba per produzione.

**Stefano:** Però, seconda pagina, sono tutti per il corso. Ma avete… chi è che c’era? C’era Emanuele, non so se mi ascolta. Mi avevate seguito quando abbiamo fatto la roba del training? Avevo detto: Work Order, FI e tracking wall, è roba da fare con la produzione, non è roba da fare con… vabbè. Rispondete allora. Prima “No”, no…

**Relatore non identificato:** No, non l’ho notata.

**Stefano:** Lo so. La faccio adesso. Te la raggiungo io. Dovevi mettere l’immaginetta. Ma non ci dovrebbe essere un… “materiale proprietà”… “materiale proprietà”? No. “Immagine”. La quarta è rilevante per esempio? No. Messa sotto seriale, messa sotto… immagine messa sotto la family? Sotto il… quale menu di… “proprietà”, “materiali proprietà”. La risposta è la B perché puoi mettere i materiali e anche la configurazione della BOM. Se no qua dice… No, no, no, non c’è questa domanda che dici tu. Ok, allora passiamo alla sei. La sei è D. No, non si fa così, era la B, la 5. Ok, no, l’ultima domanda dice: l’immagine del tool-link con le quattro figure, dove va messa? Nella “tool definition”, nella “family” all’interno della pagina… Quindi non del materiale. “Tool definition” sotto “materiali proprietà”. No. Allora, “materiali proprietà” è dove tu scrivi quello che abbiamo modificato adesso. L’immagine invece è sulla… tab “document”? Posso… Facciamo vedere. Allora, l’immagine… aspetta che faccio… facciamo vedere. Io qua ho menu, stavamo su “family”, “part”… questo… “document”… Attenzione, dentro “proprietà”… ok, il link… però non come materiale, come tool. Sì, sì, no, no, è quello che ti stavo chiedendo, Antonio. Un conto è selezionare il materiale… No, ok. Perché “materiali” invece quando esco, esco proprio da qua, giusto, e faccio “materiale”. Invece i codicini… i codicini li metti nel materiale. È un po’ contorto, ma perché lo segue il MES… certo, certo, comunque “family” e poi dopo questa “vado qui sotto”… Questo è l’immagine che devono mettere nel tool. I codicini nel materiale c’è… nelle slide. No, scusa, no, no, era “proprietà”… magari lo posso specificare, fammi vedere come l’ho segnato esattamente. Sì, sì. Poi… lì sono là. Perfetto. Allora, senti, per favore, una cosa, un po’ di lavoro in più. No, beh, tu poco. Torni con conoscenze, conoscenze. Ciao. Ciao. Ciao a tutti. Eh, no, fammi vedere le slide. No, le slide le devo aggiungere proprio specifiche. Te lo voglio più… per questo, per favore, aggiungetemi una slide che dice, o due, che dice: immagine in “tool”; codice per CAT in “property”. E quello vale per tutti, per tutti i tipi di… Ah no, Davide si deve ricordare che per tutti gli archi di equipment della faggio va messa la ratio nella proprietà del materiale. Sì. Ok, questa cosa è tutto chiaro. Però aggiungiamo un paio di slide. Esatto, sì, sì, no, apri le… Ok.

**Stefano:** Ragazzi, vi salutiamo, grazie a tutti. Giovanni, se hai domande o robe, fammele in ufficio che ci vediamo. Che viene vista nella configurazione di… Ok, va bene, dai. Ok. Ciao a tutti. Grazie. Ciao a tutti. Ma poi riusciamo a fare una roba del genere?
