# 20260312-Line-Operator-Francesco-Panigo

> Documento sorgente: `E:\BremboDocs\Sessioni Training 11-12 Marzo 2026\20260312-Line-Operator-Francesco-Panigo.docx`  
> Tipo: Word (.docx)

Ecco la trascrizione integrale del video:

**00:41 Francesco Panigo:** Ok, direi che possiamo iniziare. Buongiorno a tutti, io sono Francesco Panigo, sono il relatore del corso per Line Operator per quel che riguarda l’adozione di Opcenter come sistema MES sugli impianti di Curno e Mapello, di cui sarà il prossimo go-live. In questa lezione andremo ad affrontare quello che è il normale flusso di lavoro, un flusso standard di lavoro per quel che riguarda alcuni use case particolari dell’operatore di linea.

**01:30 Francesco Panigo:** In particolare ci focalizzeremo su un paio di casistiche, il casting e il cutting, come… prendendoli a modello, perché poi, diciamo, il flusso rimane sempre più o meno quello per tutte le tipologie di operazione o di fase. Ognuno ha le sue peculiarità, ma la… quello che bisogna fare dall’inizio con la parte dello Start fino alla fine con la chiusura, rimane concettualmente molto simile. Infine avremo anche una parte riguardante un po’ di back-office per quel che riguarda alcune pagine che possono essere utili per andare a contestualizzare quello che viene eseguito e quindi informazioni aggiuntive, funzionalità come ad esempio poter ristampare delle etichette, se l’etichetta per qualche motivo serve ristamparla, e così via. Ulteriori dettagli sugli ordini, ma questo lo affronteremo poi quando arriveremo a quella sezione.

**03:00 Francesco Panigo:** Allora, innanzitutto affrontiamo un attimo la parte più tecnica dell’accesso al sistema. Qui sono indicati i due link per i due impianti di Mapello e Curno. Questa è la pagina che si presenterà e… ok, quindi, ad esempio, se riesco a spostare il mouse di qua… esattamente questa, a quel punto poi sarà possibile avere un accesso anche direttamente con le credenziali Windows, oppure si può accedere con nome utente e password. In questo caso metto quelli che ho assegnato al mio utente personale e quindi andiamo nella pagina di accesso, nella landing page dell’operatore che si presenta così se l’operatore non ha assegnato un equipment in particolare o ha assegnato alcuni equipment, ci saranno solo gli equipment assegnati. Gli equipment si assegnano con una funzionalità del back-office.

**04:52 Relatore 2:** Sì, ti interrompo perché… sì, prego… inizialmente sui computer di fabbrica questa cosa non avverrà, perché ti farà vedere tutti i centri di lavoro presenti in questo caso Mapello, ma se uno va su Curno saranno tutti i centri di lavoro presenti a Curno. Noi con l’IT faremo in modo che quando si entra c’è solo il centro di lavoro della… non so, della compresa BC1, della SM1, eccetera. Quindi questa schermata fondamentalmente non c’è da selezionare nulla perché sarà già impostato quel centro di lavoro. Oppure, nei centri dove ci sono più centri di lavoro nella stessa area, magari c’è un computer per tre centri di lavoro, ma non saranno tutti questi, come lavaggio dettagli e lavaggi, avrai tre computer ed accederanno allo stesso Opcenter.

**06:06 Francesco Panigo:** Sì, si vedrà questa pagina solo se ci sono più di una macchina assegnata, ma non si vedranno tutte le macchine.

**06:14 Relatore 2:** Diciamo che a voi, come responsabili di produzione, sul vostro computer, sul vostro PC laptop, avrete l’accesso a tutto il back-office, quindi per voi magari dovrete selezionare dove dovete intervenire lato back-office a fare qualche dichiarazione o quant’altro. E anche per il… adesso Francesco andrà nel flusso del login, però in generale su tutte le postazioni sulle linee sarà il login automatico, quindi non dovrete inserire l’utente perché ci sarà un automatico login ogni volta che arriva il badge. Sul back-office invece dovrete cliccare e usare la password.

**07:27 Francesco Panigo:** Ok, proseguiamo. Allora passiamo ora al flusso di lavoro vero e proprio che si articola per vari passaggi. Quindi, la selezione work center che, come abbiamo detto, è un passaggio che è solo formale, in realtà poi il work center tipicamente sarà già assegnato. Nel work center si vedranno i vari work order che in quel momento sono disponibili per quel work center: quindi quelli attivi, quelli da iniziare, o startare usando un anglicismo, oppure quelli che sono in pausa e così via. Quelli poi completati passeranno alla sezione “completed”. Poi si potrà effettuare a quel punto la chiamata materiali in caso serva rifornirsi di materia prima per poter procedere alla lavorazione. Nel caso appunto del casting ci sarà la validazione stampo perché viene usato uno stampo. Poi a quel punto, quando il setup della macchina è completo, si potrà procedere con il consumo del materiale vero e proprio. Una volta che i materiali vengono consumati e quindi abbiamo prodotto l’output di questa operazione o di questa fase, avremo il controllo qualità, quindi con le ispezioni che consistono anche nel segnalare i pezzi che eventualmente sono da scartare.

**09:07 Relatore 2:** Il consumo materiali è tutto all’inizio della dichiarazione?

**09:12 Francesco Panigo:** Allora sì, io magari andrei direttamente sulla schermata…

**09:16 Relatore 2:** Comunque li vediamo poi tutti nel dettaglio, questa era solo la panoramica generale. Sì, sì, significa che c’è dietro… apro un ordine, dichiaro quale materiale sto consumando per produrre e poi, quando ho fatto questa dichiarazione, mi è consentito produrre. E se c’è un problema lo scarti.

**09:34 Relatore 3:** Esatto. Allora, giusto per chiarire la cosa. Allora, il flusso che vedete qua è un flusso standard. Qua abbiamo messo un caso di esempio di casting, quindi vedete anche la validazione dello stampo, però in generale per, diciamo, l’80% degli ordini il flusso sarà sempre Start, Consumo, Completa, Scrap, eccetera eccetera. Poi è logico che ci sono i vari diversi casi: per esempio nell’ambito AGV ci sarà la chiamata dell’AGV, nell’ambito del mixing invece c’è tutta la parte di anelli… quindi è logico che poi ci sono dei dettagli che sono propedeutici, cioè diciamo specifici per il processo. Però diciamo che in linea di massima lo standard è sempre Start, Consumo, Completo oppure Scarto e poi chiudo l’ordine. Poi magari adesso facciamo lo standard e poi vediamo le varie specificità, così almeno avete un’idea completa di come funziona il flusso standard e poi vediamo le specificità.

**10:39 Relatore 2:** Però non cambia nulla nella logica: cambia magari nella temporalità, però comunque se tu non dichiari il materiale che consumi non puoi completare. Poi se uno lo fa che ha già prodotto fisicamente, come nel caso del mixer o dei vetrini o nel caso dell’ossidazione, però comunque devi scansionare quello che stai consumando e poi puoi produrre. Non puoi fare il viceversa. Il sistema senza consumo non ti fa produrre, nel senso che lui dice “Io non so quanto produrre perché non so quanto hai consumato”, anche perché a ogni dichiarazione noi dobbiamo consuntivare a SAP, quindi nel momento in cui dichiari dieci pezzi dobbiamo dire anche quanto è stato consumato per fare questi dieci pezzi.

**11:20 Francesco Panigo:** Qui riepilogo un po’ quello che abbiamo detto prima riguardo alla pagina con tutti i work center: cioè avremo l’operatore sarà indirizzato direttamente qui in base alla macchina, al PC che sta utilizzando, alla workstation che sta utilizzando. Quindi con già il work center assegnato e l’alternativa, se così non fosse, bisogna andare a selezionarlo a mano, ma come dicevamo questa è più che altro in fase di test o in fase di impostazioni amministrative. Ad esempio qui abbiamo la traccia per… la selezione comunque adesso la devo fare perché questa macchina appunto non ha impostato un work center in particolare. Uso un attimo la stessa che è indicata nella slide, così… Una volta che seleziono basta andare sulla barra laterale.

**12:40 Francesco Panigo:** Allora, come forse avete già notato, l’impostazione dell’interfaccia comprende una serie di informazioni nella parte centrale, una serie di link nella barra laterale sinistra e una serie di comandi nella barra laterale destra. Quindi buona parte delle operazioni sono concentrate qua, buona parte delle funzionalità che si possono attivare. C’è anche la possibilità della scansione badge: scansionando il badge il sistema riconosce automaticamente l’utente e lo aggiungerà al gruppo di lavoro.

**13:51 Relatore 3:** Sì, diciamo questo qua è un po’ quello che dicevamo prima nel senso che… adesso se torni un attimo sulla schermata Opcenter… Vedete questa qui: quindi voi quando entrate avete nella maggior parte dei casi avete già una visione di questo tipo, però è inizio turno quindi nessuno è loggato. Come vedete qua c’è un pulsante che è quello del gruppo che, quando viene cliccato… toglilo un attimo così almeno abbiamo il caso standard… voi arriverete che non c’è nessuno. Avete iniziato il turno, quindi quello che dovete fare è semplicemente cliccare qua sopra, scansionare il vostro badge oppure, se non avete il badge e volete inserirlo, ci sarà il vostro identificativo quindi lo potete anche scrivere e lo troverà. Scansionando automaticamente lui ve lo seleziona e ve lo inserisce. Sennò, se lo dovete fare a mano per via del drop-down sulla tendina, selezionate il vostro utente… e si clicca il “+” e automaticamente venite inseriti. Questo cosa vuol dire? Che avete fatto il login alla stazione. Quindi da quel momento in poi tutte le azioni che vengono fatte su questa macchina saranno associate a tutti gli utenti che stanno eseguendo, cioè che si sono loggati su questa macchina. Quando c’è il fine turno arriva un segnale che slogga tutti in automatico. Sennò, se voi dovete cambiare macchina oppure diciamo vi ricordate di fare il logout, basta che cliccate il vostro utente e vi rimuovete oppure aspettate che finisca il turno e vi slogga. Diciamo che questo serve proprio per registrare chi è sulla macchina e quindi fare il login di inizio turno.

**15:53 Relatore 2:** In quella fase la macchina produce fisicamente? Sì, sì, assolutamente sì.

**16:01 Relatore 3:** Anche quando uno è sloggato può produrre? Sì, assolutamente. L’unica limitazione che c’è è che, se non c’è nessuno loggato, il sistema non permette di fare azioni. Se tu provi a fare Start, per esempio, del primo ordine… clicca sul primo ordine, prova a fare Start… automaticamente ti dice “Non ci sono utenti che hanno…”. Adesso voi vedete in inglese perché non sono… però sarà tutto tradotto. “Non ci sono utenti loggati”, quindi non permette di fare nessuna azione. Analogamente se per caso un ordine è già attivo perché l’aveva attivato il turno prima e è finito il turno, quindi il mio collega se n’è andato, arrivo io, vedo l’ordine attivo, se provo anche a fare un’azione di completamento o di scarto il sistema mi dice “Guarda che ti devi loggare”. Mi serve almeno un operatore.

**17:25 Relatore 2:** Posso produrre ma non posso fare movimenti.

**17:27 Relatore 3:** Sì, fisicamente la macchina logicamente non è legata, però non posso fare dichiarazioni, quindi rimarranno i pezzi lì e quindi poi dovrete loggarvi così almeno spedite poi i pezzi e tutto quanto. Facciamo un esempio: alle 13:00 slogga tutto, l’operatore arriva, l’operatore nuovo che entra nel turno continua a lavorare, vuol dire per esempio lui fa pezzi, si logga venti minuti dopo, può comunque fare attività poi per quei pezzi lì. Assolutamente sì, nel senso che logicamente quando si accorgerà di non essersi loggato, vede che ci sono due cassoni pieni, un cassone pieno, dice “Ok, non c’è problema, dichiaro questo cassone poi dichiaro magari subito il successivo”. L’indicazione che dobbiamo fare se volessimo comunque continuare la produzione è assicurarci che ci sia il materiale già chiamato.

**18:28 Relatore 2:** Fondamentalmente se non c’è una persona loggata il PC non permette di fare azioni pro-attive, giusto? Esatto. Ma l’unica cosa è che la macchina va sempre, non si ferma mai. E non ci dicono le cose che a noi operatori servono, tipo “Se devi rifornire l’ossidazione…” No, no, no, sono comunque attivi. Poi adesso io non so esattamente come verranno gestiti: se con un automatico o c’è un operatore dedicato? Il nostro era un batching, scansionando il badge estrae un numero. Ah sì, sera un automatico? E questa cosa la dobbiamo mappare ovviamente. Perché scansionare il badge vuol dire che non è che si scansiona per generare l’etichettina, lo fate voi sull’Opcenter. Ah ok, quindi hanno un barcode sulla spallina o un badge? No, hanno una specie di portachiavi con dentro il barcode stampato con la matricola. Ah ok, però c’è la matricola. Sì, ma oggi è la matricola. Degli operatori Brembo. Perché mi diceva Francesco che inizialmente non era la persona, ma per fare un conteggio un po’ più lato produzione, sono state create delle utenze fittizie per somministrati perché non avevano il badge. Questa cosa dobbiamo vederla. Ok.

**20:16 Francesco Panigo:** Ok, proseguiamo. Allora, tutte queste informazioni che riguardo visualizziamo relative agli ordini di lavoro arrivano ovviamente da SAP, dall’ERP, e quindi il sistema MES si trova le informazioni sugli ordini di lavoro che man mano scendono, diciamo, da SAP su questa schermata per quel che riguarda il work center che viene assegnato. A questo punto facciamo un po’ di legenda di quello che vogliamo… delle informazioni che vengono fuori nell’interfaccia. Allora, innanzitutto vabbè, descrizione, l’operazione, la sequenza dell’operazione o della fase, per cui se c’è una sola fase sarà sempre 10, se ci sono più fasi sarà 10, 20 e così via. Poi la quantità viene espressa in questa triade di numeri, in cui il primo rappresenta… rappresenterà da avviare, quello centrale i pezzi in lavorazione e quello finale i pezzi completati. Quindi a colpo d’occhio si vedrà una… si capirà a che punto è l’ordine a livello di completamento. Quindi il primo è la quantità dell’ordine rilasciata?

**21:51 Relatore 2:** No, è quella residua da avviare. Non è il totale dell’ordine rilasciato, è quella da avviare: cioè all’inizio è quella dell’ordine (100). Se tu il primo giorno ne starti 50 e ne metti l’ordine in stop perché ne rifai tra cento di fila, ti troverai 50 sulla destra che sono i pezzi completati e i pezzi ancora da avviare rispetto all’ordine sono 50. Ah, non è la quantità dell’ordine? Quando è 0-0 sì. All’inizio l’operazione quando li trovi… Inizialmente sono tutti da avviare la quantità dell’ordine. In lavorazione vuol dire che se l’hai attivato per tutta la quantità, se l’ordine è 100 e l’hai attivato per 100, ti troverai quanti pezzi da avviare 0, quanti pezzi in lavorazione 100. Poi man mano che completi, se non hai ancora completato tutto, ne hai fatti 50, avrai 0-50-50. Ma ha senso attivare una quantità di pezzi in lavorazione? Cioè se io devo dire “Apro l’ordine per farne 100”, se non so quanti ne vado a chiudere per N motivi…

**23:02 Relatore 3:** Allora, il senso del sistema è che tu quando starti l’ordine, come dicevamo prima, il secondo step è fare il consumo. Il consumo di per sé è una prenotazione del materiale di consumo che devi fare, cioè quindi da un certo punto di vista avere l’informazione di quanti pezzi tu hai avviato dà anche l’informazione a dopo, logicamente non sarà il primo giorno ma dopo un po’ inizierete a capire, del fatto che tu hai prenotato tutta la quantità disponibile per quei pezzi che hai avviato. Ok. Quindi cosa potrebbe succedere, mi viene in mente per esempio al casting, che hanno aree di buffer prima, diciamo, di materiale di consumo che sono comuni, potrebbe succedere che arriva il collega che ha bisogno dello stesso materiale e dice “Però io non riesco a recuperarlo virtualmente, però c’è fisicamente”, e allora tu vedi “Guarda, colpa mia, ne ho avviati 100, però io ne sto facendo 50, allora ti posso rilasciare materiale”. Quindi diciamo questa è un’altra informazione che adesso poi vi vado a spiegare, però di per sé serve anche poi per tutta la parte di over-quantity. Perché, come dicevamo prima, adesso nella Fase 0 questa è la quantità dell’ordine e quindi puoi avviarne 100, però potrebbe succedere che io ne ho voltati via 3, però a livello di pianificazione io devo farne 100, però disponibili ne ho 97 perché uno è andato male. Allora qui abbiamo tre casi disponibili: o il SAP mi ha detto che questo ordine lo posso avviare quanto ne voglio, quindi ne posso fare anche diecimila (cosa che non credo succederà mai più, o dovrebbe). Ok. Sennò poi ci sono due casi: c’è il caso in cui il SAP mi ha detto “Guarda, per questo ordine io ti do disponibilità di una capacità di over-quantity del 10%”, quindi posso arrivare fino a 110. Quindi tu quando vedi che ne hai 97, però devi chiudere un cassone, dice “Ok ne starto altri tre” e me lo fa fare. Se prova a startarne 20, mi dice “No guarda, ne puoi startare al massimo 10 perché l’ordine è stato superato”. Oppure c’è un terzo caso che è quello configurabile per work center, dove per SAP tu puoi crearne anche diecimila, però il work center è legato alla quantità nominale. Quindi cosa succederà? Io ho startato 100, ne ho buttati via 3, quindi siamo a 97. Il sistema mi dice “Puoi recuperare quei 3”, quindi ne puoi startare altri tre in modo che l’ordine alla fine di tutta la produzione abbia almeno completato la quantità nominale di 100.

**25:34 Relatore 2:** Questo vale… l’abbiamo messo solo per l’assemblaggio, per i container che arrivano qui. Dove se noi scartiamo pinza finita, quindi per noi è un pezzo scartato un componente… no, sì, lo vediamo… però voi avrete solo in assemblaggio abbiamo messo questa regola: che devi produrre il nominale. Quindi se durante la produzione fai scarti, lui ti aggiorna in automatico la quantità che ti manca da produrre. Ma non ne puoi produrre uno di meno o uno di più. Mentre per tutto il resto abbiamo messo a percentuale, è nominale più, adesso dipenderà dalla pianificazione, ma magari un 10-20%. E quindi se ne hai 100 il sistema al massimo ti permetterà di farne 120. Non vi preoccupate perché dopo lo vediamo. Di questa parte qua poi non focalizziamoci troppo perché poi l’operatore non è che sta lì a guardare ’sti numerini quando attiva l’ordine. Guarda i numeri che vediamo tra poco.

**26:30 Francesco Panigo:** Altre informazioni andando avanti sono, vabbè, il codice di SAP che identifica l’ordine di produzione, il codice di SAP che identifica il final material, cioè il materiale che andiamo a produrre e con la relativa descrizione, quindi il nome… diciamo per cui è noto, diciamo, a livello di fabbrica. Per il live, Roberto, ci sarà un’ulteriore riga che dirà l’original badge. Adesso qua non la vedi, ma ci sarà. Anche che vale per te, per te, ma se l’original badge per la continuazione… Poi abbiamo un’altra icona che fornisce in modo più visuale un’informazione simile a quella della quantità, cioè l’icona di stato in cui a seconda del colore abbiamo un ordine da ancora da iniziare, un ordine nuovo se il cerchio è verde, un ordine in pausa se il cerchio è vuoto… se c’è una lunetta blu l’ordine è attivo, cioè startato, e se c’è la presenza di un triangolo arancione vuol dire che l’ordine ha prodotto scarti o pezzi in quarantena e quindi sappiamo che quell’ordine è da ispezionare per quel che riguarda questa tipologia.

**27:51 Relatore 2:** Una lunetta torna però cerchio vuoto nel blu, però non è giallo quello in pausa… quello vuoto è quando sei in seconda fase… sì, no, è il tendenzialmente tendenzialmente bianco… sì, è bianco… Ok, fammi un favore, su questa slide poi me li mettete entrambi e correggete cerchio vuoto con bianco.

**28:18 Francesco Panigo:** Ok, si può ordinare per… gli ordini si possono mettere in ordine a seconda… non se ne facciamo un ordine alla volta, l’operatore guarda solo a parte il primo che guarderà il verde poi il blu, direi che sta facendo quello. Allora in realtà sì, c’è anche questa possibilità. Vedi questo configuratore… ma come vedete qua qua c’è una la possibilità di ordinare gli ordini sulla base di determinati parametri. Allora questo è l’Estimated Start, ossia quello che SAP pianificatore prevedeva di in base al tempo di start, no? Quindi quando si sarebbe dovuto startare. Se tu torni qua e metti per esempio status, drop-down status, questi invece li ordina per attivazione. Quindi vedrete prima gli ordini attivi e poi gli ordini da startare.

**29:17 Relatore 3:** Una nota. Allora adesso noi qua per il training abbiamo disabilitato… cioè potete startare tutti gli ordini in parallelo. Al live logicamente si potrà startare un ordine per ogni macchina di lavoro, quindi non è che potete, come succede qua per esempio, avere quattro ordini startati in parallelo perché il sistema lo impedisce. Quindi voi potete startare solo un ordine, se dovete fare un cambio materiale quello che bisognerà fare è pausare l’ordine che risulta attivo e startare quello successivo, sennò il sistema non lo permette. Questo su tutti i centri di lavoro eccetto i tagli, che sono multimagchina, quindi potrete avere più ordini avviati contemporaneamente. O nelle altreici che… che sono più lavatrici sulla linea di ossidazione? Perché un solo ordine può essere tagliato in macchina 1, 2, 3, 4, 5, oppure non è vincolato al centro di lavoro? Esatto, cioè quindi tu vedrai l’ordine del gruppo, poi quando vai a startare l’ordine devi specificare quale centro di quale fisicamente quale macchina stai usando, perché così diciamo c’è un’associazione diretta e quindi anche in quel caso non può succedere che due ordini vanno tutti e due sulla stessa lavatrice. Ok. Quindi per quanto a livello di work center, cioè quindi quello che si fa dal PC, logicamente quel PC magari è usato per N macchine, ma poi quando io vado a startare l’ordine il sistema mi dice “Guarda che questo PC ha queste cinque macchine, scegline una perché tu devi usare quella”.

**30:51 Relatore 2:** C’è ogni macchina ha il suo PC che punta allo stesso work center? Ok, vabbè sì dipende poi dai casi. Per esempio nel cutting so che ci sono… un computer unico per le varie macchine? Ah ok, per le macchine di taglio ha il suo computer… ma quindi anche per le unit? Tutte le macchine hanno settato lo stesso work center? Sì. E devi scegliere l’unità nel momento in cui adesso lo vedremo quando facciamo l’esempio del cutting, nel momento in cui starti l’ordine gli dici “Lo sto facendo su questa lavatrice”, la domanda che mi hai fatto ieri. Oppure sto usando questa macchina di taglio.

**31:27 Relatore 3:** Giusto per il futuro poi, logicamente può succedere che ci siano magari 10-20 ordini già fatti, però per il futuro poi saranno molto meno perché verrà abilitata una funzionalità lato back-office dove il supervisore potrà decidere quali sono i top cinque ordini da mostrare, quindi ci sarà la possibilità di configurare il numero di ordini e la priorità dell’ordine e quindi… È quello che avete oggi in SAP. Esatto, Planner… oggi non avremo non faremo in tempo ad averlo live, quindi post-live poi la data ve la daranno quando ve la daranno, ripristineremo l’elentinko che fa un po’ da mangiare agli operatori sul computer. All’inizio accederete a tutti.

**32:17 Relatore 2:** Si può abilitare questa casella per dire “La linea può utilizzare due tre ordini insieme”? Sì, quella è una richiesta che dovete fare… Ah ok, quindi i planner ne danno due tre ai ragazzi che usano insieme? Al cutting ci succede spesso perché abbiamo il gruppo con tante macchine e quindi ci avremo tanti ordini contemporaneamente? Sì sì, no no certo. Però appunto, scusate, la cosa importante che dobbiamo dire che comunque vada uno può selezionare gli ordini… all’inizio come al solito vedranno una marea “fai questo, fai quello”, si può selezionare e trovare gli ordini tramite la barra di ricerca. Oppure se avete il work order perché vi è andato magari su una lista cartacea, selezionate il work order e lui vi farà vedere solo quello. E mi dovrebbbe avere l’original badge… e poi avrai l’original badge. Adesso non c’è ancora, però ci sarà.

**33:41 Francesco Panigo:** A questo punto è possibile selezionare un ordine e o usare già, come abbiamo visto, la barra laterale per avviarlo, oppure si può entrare nella visualizzazione completa dell’ordine con tutta l’operatività a disposizione. Quindi andando a selezionare il work order… adesso proviamo a farlo anche di qua… è scaduta la sessione… Allora, rimetto così…

**35:10 Francesco Panigo:** Allora, quando voi cliccate Start, come vedete c’è già indicata la quantità nominale, quindi dell’ordine, quella che dicevamo prima. Esiste poi lì si può decidere la possibilità di di default mettere zero così l’operatore deve inserirlo. Questa è una feature che era stata chiesta anche per Taiwan perché magari c’erano delle quantità magari 1000 o 2000 e loro startavano tutti i mille e, come vi dicevo prima, magari allocavano tanto materiale. Quindi c’è la possibilità in qualunque momento si può attivare dal lato back-office di mettere zero, così se si vuole dare un input… Ok, va bene. In Taiwan fanno i kit di componenti. Ok, noi non lo facciamo. Startiamo come oggi: se la quantità dell’ordine è cento… sì no vabbè era giusto per la feature. Come vedete quando startate, oltre alla quantità vi viene anche chiesto il tipo di container. Ok. Qua vedete che non essendoci stata nessuna associazione a un container viene scritto “generic container”, che per container si intende il packing material, quindi il materiale che utilizzate per l’impacchettamento. Ok. Dipende dai casi, però ci possono essere più packing material perché magari abbiamo più versioni dello stesso packing material, magari c’è un pallet di un tipo un pallet di un altro, quindi si può scegliere. Il packing material quando viene scelto uno impostato vi dice qual è la quantità del del packing, quindi quanti pezzi si possono mettere. È una è una quantità che poi limiterà la dichiarazione successiva. Ok. Quindi è sempre se possibile meglio metterla perché così almeno a SAP noi mandiamo l’informazione di quale materiale di impacchettamento è stato utilizzato e quindi poi anche tutto il nostro multiplo di imballo.

**37:01 Relatore 3:** Esattamente. Sì, a differenza di oggi che magari l’imballo lo metti nel programma, ma non sei vincolato a finire una quantità di pezzi, è una cosa intelligente. Ma quindi tu puoi bypassarlo? Cioè puoi selezionarlo o non selezionarlo? Allora di default lui ce l’hai… non me l’hanno ancora mandato… di assemblaggio? Sì, però non ce l’ho un packing material associato. Altrimenti possiamo aprire un taglio forse. Sì, sennò non so come l’hanno caricato… basta che secondo me ti connetti a… Ce l’ho io, se vuoi volendo. Ah ce l’hai qua anche te. Allora lo può far vedere Francesco perché ce l’ha. Ah ok, se l’hai anche te… Comunque in generale, giusto per dire, qua vedrete che cliccando… sarà leggermente diverso perché il nostro a Mapello era “generic container” e quindi spesso usavano sempre quello e quindi poi c’erano problemi. Il generic container non vi obbliga a fare quella quantità, ma vi dà la quantità massima dichiarabile. Quindi se è 20 potete dichiarare da zero a 20, non potete dichiarare 21. Ok. Quindi si possono anche fare cassoni mezzi pieni, non è un problema, ma non si possono fare cassoni con più quantità.

**38:21 Relatore 3:** Questa è… 004, ok. Proviamo a startare questo… ok. E adesso, ricomincio un attimo qui, avvalgo di nuovo della slide… ok, quindi abbiamo un esempio di pagina di gestione dell’operazione, per cui abbiamo quindi una… la sintesi che vedevamo nella schermata precedente la vediamo a sinistra, si può comunque nascondere per fare spazio alla parte centrale. La parte centrale appunto in cui abbiamo la possibilità di dichiarare il materiale che stiamo consumando con il barcode, con il container in base al batch, e poi una… una colonna destra in cui abbiamo tutti i documenti… in questo caso è vuota perché non ne abbiamo ancora caricati, ma abbiamo tutti i documenti collegati all’ordine, ad esempio con i disegni, coi figurini, con le istruzioni, e poi la possibilità anche di fare altre cose tipo il controllo qualità, come vedremo nell’ordine successivo.

**51:33 Relatore 3:** Cambia anche su questo topic. Adesso qua vedrete nello schermo vedete che non ci sono documenti, però in generale ci sono due possibilità: come potete vedere la preview del documento che potrà essere associata o al work center o al part number o al tool nel caso di tool… quindi ci saranno diversi casi. Oppure, come vedete, c’è un pulsante che sono i documenti in cloud. La maggior parte dei documenti saranno nel cloud e quindi al clic del pulsante gli si vi si aprirà una nuova pagina con tutta la lista dei documenti associati a questo work center per questo part number, Linkersis. Qua ci saranno solo i documenti strettamente legati magari, per esempio al tool c’è l’immagine della della decavità, per esempio, per far vedere il numero… direi che i documenti saranno in Linkersis, abbiamo creato… e avremo solo per la fonderia ci sarà l’immagine delle cavità per aiutare l’operatore a selezionare lo scarto cavità. Fondamentalmente sugli altri non ci saranno altri documenti, cioè come oggi andate su Linkersis. Lì aprirà una schermata di Linkersis pre-filtrata per prodotto e per work center, venendo noi un po’ convinti di prima metterci soltanto i disegni, dove oggi i disegni non sono direttamente in Linkersis. Quindi se sono se i documenti che oggi non sono in Linkersis c’è il caso di metterli lì dentro perché saranno collegati direttamente, cioè tipo schede attrezzature, schede taglio, schede utensili non sono in Linkersis, sono in MPM. MPM, MPM, esatto. Quelli che non sono in Linkersis saranno qui. E appunto qua sotto vedrete diversi tab a seconda di dove è stato associato il documento: quindi se sul work center ci sarà work center, se su materiale sarà articolo e quindi voi potete navigare i vari documenti.

**53:50 Relatore 2:** Ma oggi come navighi sui documenti? Oggi vai vai in due modi: o vai da termina produzione quindi selezioni il codice che stai lavorando e ti apre tutta la lista di documenti associata a quel codice a quel work center. Ah questo parli di Linkersis? No, MP… no l’operatore va in MPM… l’operatore va in MPM e da avanzamento di fabbrica o dall’interfaccia di produzione apre una finestrella dove digita il codice o dal terminal seleziona il codice e fa documentazione tecnica e ti apre tutta la documentazione tecnica che c’è associata a quel codice e a quel work center, che è direttamente in MPM. Tutto in MPM. Viene importata dall’MPM? Sì, disegni… Sì, la maggior parte sono importati, poi ne abbiamo importati tutti. L’unica cosa che oggi è un macello è che tu apri documentazione c’hai 724 documenti. Porca di quella l’oca, ora che trovo quello che mi serve passa il mezzogiorno\! Quindi se la pre-filtrat… se ne abbiamo 720 documenti… no a parte facciamo anche 30… se ci sono 30 indipendentemente dal sistema… esatto ci sono tutti i disegni… andate a vedere anche tutte le altre fasi. No ci sono un sacco di documentazione tipo noi abbiamo tutte le dosi tutte le PDF però anche lì ce l’abbiamo abbiamo il Linker su MPM. Invece sarebbe bello poter far vedere all’operatore per quei quattro-cinque documenti che ti servono, non so fa la scheda attrezzatura, utensile… quelli li vedrai direttamente associati.

**55:50 Relatore 3:** Sì. In MPM è stata creata una cartella apposita per operatore, dove ci sono solo i documenti di lavoro. Dove ci sono proprio quelli. Ma in generale la tecnica che abbiamo deciso di adottare, per non appesantire questo sistema che altrimenti ci mette 300 documenti dentro, è avere il link che spara su su Linkersis. A livello di VTS ci sono le scrittine col link che entra in SharePoint, come mostrava. Su quelle MPM invece avremo i documenti che abbiamo già in MPM. Tutto quello che c’è su Linkersis è accessibile tramite questo box. Quello che non c’è dovremo migrarlo fisicamente nel sistema con Opcenter passiva. E poi però in seguito ci lavorerà il back office, quindi gli ingegneri delle tecnologie o chi si occupa dell’industrializzazione potrà aggiungere o associare altri documenti alle macchine o all’attività. Questo non è che è bloccato, però comunque adesso per iniziare a avviare abbiamo migrato circa 2000 documenti con 50-70 mila relazioni, e riversare tutto questo sui server di Opcenter non si riesce a fare a mano. Non posso prendere un operatore e farlo fare.

**57:43 Francesco Panigo:** Allora, rifaccio la condivisione di prima… lo dico tra me e me che per fortuna c’è un documento particolare in MPM per la sicurezza, tipo scheda antincendio o qualcosa, è un PDF caricato. Il tema che abbiamo è che i documenti caricati in MPM non sono fisicamente da mettere nel MES, in modo che io li possa richiamare. Quindi la difficoltà di chi sta in back office è produce il documento in Word o in Excel, fa il PDF, poi lo carica nel MES… abbiamo una serie di passaggi che complicano il lavoro per quelli che stanno dietro e tutto il tipo di aggiornamento, cioè mantenerlo sempre l’ultimo aggiornato. Quindi il fatto di di aver cercato di spingere per l’utilizzo di Linkersis è sicuramente più intelligente e almeno avere una piattaforma su cui già tante unit caricano documenti, tecnologie industrializzazione li mettono già in ordine con delle regole prefissate, e da qua poter accedere filtrando, perché questo richiamo di Linkersis invece nel MES ti filtra già il work center e il materiale, ti dà solo i documenti che afferiscono a quel a quella relazione lì di ai miei contenuti nella pagina in cui sta navigando. Tendenzialmente la cosa sarebbe: tu c’hai i PDF qui divisi tra quelli legati alla macchina, quelli legati al prodotto e poi, vabbè adesso tu li vedi così, puoi sempre fare full screen e te lo apre… operazioni di vedi quelli legati al materiale prodotto, i figurini. Non te li apre perché non so perché… qua vedi machine, prodotto, è possibile definire delle categorie quando li caricano per fare in modo che quei documenti in quei menu si filtrino in modo che sia separato i documenti operativi da quelli che sono i documenti proprio di fase, i documenti di setup.

**60:00 Francesco Panigo:** Va bene, rialzo il comando… comunque appunto lo sforzo generale è di questi documenti che sono raggruppati per link verso il tool, la macchina, il materiale, il work center oppure l’ordine stesso si potrà puntare per un determinato ordine. Però la vera la vera rivoluzione la dovremmo fare tra un po’ di anni: il mio scopo nella vita, se me lo faranno fare, è cancellare i documenti. Nel senso e andare a usare una cosa che esiste in tantissime aziende, tramite PLM, quelle che noi chiamiamo le work instruction, che non sono dei documenti, sono degli oggetti. Per esempio “Devo avvitare a 30 kilonewton”, quella è una work instruction e poi la usi dove ti serve nei vari prodotti e non ti viene fuori un PDF che qualcuno ha dovuto fare in Word Excel, metterlo a PDF… No, la work instruction è un oggetto come se fosse un part number che tu associ con un link a quel tipo di oggetto lì, per cui quando cambi solo quel pezzettino non devi rifare tutto l’ordine… ma queste sono cose del futuro. Ecco la trascrizione integrale della registrazione, mantenendo i nomi dei partecipanti e i riferimenti tecnici discussi:

**PARTE 1: Gestione Materiali e Chiamate**

**Jacopo:** …perché ho cambiato… Ma tutta la storia dei documenti di 40 anni, che poi non è mai stata gestita, ha fatto un documento immane. È un lavoro da fare, però abbiamo più o meno i suoi tempi. Prima di passare a questa parte qua delle… Ah sì, giusto. Mi sembrava che fosse dopo. Su questo diciamo che ci sono due tasti adesso, uno prima e uno dopo tutte le varie metriche. Io farei adesso quello che succede dopo, quindi a un ordine iniziato andiamo a fare… Perfetto. No, io dicevo spiegare i numeri. No, no, poi dopo entriamo nel dettaglio tecnico.

**Jacopo:** Allora, mettiamo una condizione. La prima chiamata materiale può essere fatta sia a ordine avviato, perché si sa già l’ordine, oppure se io, tra virgolette, non so ancora l’ordine ma so qual è il materiale che vado a produrre, ho la possibilità tramite questo tasto… Ah sì, è vero. Non l’avevo preso. Se non hai ancora avviato l’ordine, quel materiale lì lo puoi chiamare un’ora prima o banalmente io ho un ordine attivo, però so già qual è l’ordine successivo o il materiale successivo, lo posso già fare prima, così nel momento in cui ho chiuso l’ordine, con l’AGV ho già il materiale pronto.

**Jacopo:** L’idea è proprio quella di dire: cerco di anticipare il materiale e quindi quando ho già fatto il settaggio nuovo ho già il materiale disponibile. Quindi tramite questo pulsante io posso fare la chiamata di staging. Ora, in questo caso, logicamente come vedete l’ordine è già filtrato e quindi vi mostra l’unico materiale in questo caso che serve. Qua avete un po’ di informazioni: vabbè, il buffer, che è il premacchina di riferimento; il materiale che dovete chiamare e che andrete a consumare; la quantità che c’è attualmente in premacchina e la quantità che vi serve per produrre. Ora, sembra un valore altissimo, ma si vede che è per tutto l’ordine. Sì, sì, è per tutto l’ordine. E qua vedete il pulsante di “Call”.

**Jacopo:** Questo è un semaforo che vi serve per capire, innanzitutto, se la chiamata è stata ricevuta, a che punto è la chiamata e se mi è arrivato il materiale. Perché, clicca pure Francesco… Perché quando cliccate, come vedete, appena cliccate vi dice “Ho mandato”, clicca OK, e il semaforo è diventato… era grigio, adesso è diventato rosso. Perché? Perché WM ha rifiutato la chiamata e quindi il pulsante si è riattivato.

**Matteo:** Ma ne posso chiamare quanti pezzi voglio?

**Jacopo:** No, perché EWM non ti manda il materiale in base al cassone, quindi non ti manda tutta la quantità di cui tu hai bisogno, ma ti manda quello che a livello di magazzino, di organizzazione, riesce a mandarti.

**Carlo:** Allora, scusate. Questa è una scelta che è stata fatta per semplificare la vita all’operatore ed evitare chiamate inutili. Non è quello… è che arrivano tante chiamate in continuo dello stesso oggetto, per cui se non c’è nulla che controlli questo… Si è detto: l’operatore chiama il materiale che per lui è un’unità di… che ne so, se è un grezzo, parlo dalle anime. Loro chiamano le anime, quello che gli arriverà è un pallet di anime. Quindi non devi mettere la quantità, è un pallet di anime. Tu chiamerai un pallet di grezzi, una tramoggia, un pallet di piastrine, in modo tale che l’operatore non deve stare lì a scrivere. Gli arriverà l’unità di imballo presente a magazzino.

**Jacopo:** È proprio per questo che abbiamo messo queste due informazioni. Nel momento in cui vi arriva, adesso è diventato rosso, però…

**Matteo:** Ma sei sicuro che è il totale di quello che è nel buffer?

**Carlo:** Sì, l’ho messo io dentro. 40 pezzi, sì.

**Jacopo:** Allora sì, rettifico. Questo è il materiale di cui avete bisogno, questo è il materiale che avete in premacchina. Voi non avrete mai 1100 pezzi, l’ho fatto perché se no non riuscivo a farvelo vedere. Però diciamo che l’idea è proprio quella di evitare… siccome tu hai tanti materiali, magari la cassetta delle tubicini l’avevi ed era già lì, non stai a chiamarla, piuttosto che i perni.

**Matteo:** Ma quante chiamate puoi fare?

**Jacopo:** Finché il materiale non ti arriva, non ti è consentito farne un’altra. Però io, per esempio, in verniciatura chiamo un materiale multiplo da 30 pezzi, il 504. Nel frattempo posso chiamare il magazziniere che me lo porta, però rimane la chiamata…

**Carlo:** No, una chiamata alla volta. Dipende come sono state gestite le unità di imballo. Possono essere due box per la verniciatura o tre box. Le regole di staging del materiale ce le ha EWM. Tu chiami il codice e da dove lo vuoi. Le regole di quanti pallet ti mando in funzione del codice…

**Matteo:** Ma per esempio, io chiamo 4-500 pezzi a box? No, ma quanti cassoni mi porti?

**Carlo:** Dipende dal buffer. Non può dipendere dal box, dipende da quanto spazio hai. Di solito è così. Se mi portano 20 cassoni tutti insieme come faccio? Per questo ne parliamo bene con la logistica.

**Jacopo:** Il tema era anche limitare… il magazzino non è proprio lì, come il montaggio che attraversi la strada. Quindi le chiamate sono più o meno per turno. Ogni turno chiama il materiale che serve al turno dopo, tipo 5-600 pezzi. Se no ogni 30 pezzi devi impegnare il carrellista o il pallet, e quando chiama EWM… magari qualcuno della logistica ci ha già pensato a questo.

**Jacopo:** Nel suo caso, come vedi, tu logicamente devi scegliere la baia. Quindi quando io faccio la chiamata, gli dirò logicamente: voglio la baia, mi darà la lista delle baie. Come vi dicevo, quando io faccio la chiamata il pulsante diventa grigio nel mentre che la chiamata sta arrivando a EWM. Poi, quando EWM prende in carico la chiamata, nel caso di AGV quando è riuscito a mandare il messaggio a AGV, il semaforo diventa giallo. Significa che c’è un’azione in corso. Nel caso AGV, sta arrivando l’AGV. Grigio: non è ancora arrivata l’informazione. Giallo: l’informazione è arrivata e quindi, nel tuo caso, l’AGV l’ha ricevuta; negli altri casi c’è la persona che sta iniziando a fare le lavorazioni a magazzino. Poi può diventare rosso nel caso in cui ho un errore AGV oppure chi deve portare il materiale non è riuscito a trovarlo o è successo qualcosa, e quindi diventa rosso e si riabilita il pulsante. Oppure diventa verde, quindi vuol dire “ti ho portato il materiale”, le quantità si aggiorneranno e il pulsante si riaggiorna. Se è grigio o giallo il pulsante rimane disabilitato per la questione che diceva Carlo, così non si fanno duecento chiamate. Adesso vedrete tutto rosso perché stiamo guardando solo al MES e non abbiamo attiva la connessione con EWM.

**Jacopo:** Detto questo, giusto per fare un piccolo excursus per AGV, qua c’è anche un pulsante che è per tutta la parte di chiamata vuoti, chiamata alveolari, e poi vabbè ritorno vuoti, ritorno alveolari eccetera. L’input è sempre lo stesso: quando si clicca, qua viene mostrata la baia. In questo caso è vuota perché ci sono le baie che sono associate ai premacchina. Perché logicamente non è che tutte le baie sono in tutti i premacchina. Quindi cosa succederà? Nel momento in cui c’è la configurazione lato back-office, si dice: queste baie sono in questi premacchina. Quindi qua vedrai solo le baie della macchina. E uguale per i packing material, quindi per il materiale da imballaggio che vai a chiamare, perché logicamente non puoi chiamare lo stesso imballaggio da tutte le parti. Ci sarà per ogni baia la possibilità di associargli la lista di materiale d’imballaggio per quella baia. Quindi nel momento in cui seleziono la baia, mi dà la disponibilità di inserire anche il materiale degli alveolari. L’abbiamo messo in generale perché nel dubbio abbiamo detto: invece di fargli vedere la lista infinita di tutti i materiali, almeno si limita.

**Matteo:** Ma noi abbiamo un’area centralizzata dove abbiamo tutti i materiali d’imballaggio, tutti gli operatori di tutte le macchine vanno lì e caricano quello che serve. Però tutti i materiali d’imballaggio possono essere in tutte le baie?

**Jacopo:** Ci sono delle baie fisse. Questo ti dà la possibilità di limitarlo, in modo da non far portare… diciamo, portare l’operatore a diminuire il numero di errori e quindi dire: sei nella macchina dove devo fare un certo tipo di lavorazione e in questo caso io posso avere solo quei materiali d’imballaggio. E invece di vederli tutti… In realtà sulle macchine, a parte il caso dei perni, non chiamiamo mai l’imballaggio sulle macchine perché le gestiamo proprio in un’area dove abbiamo delle ubicazioni fisse.

**Jacopo:** Però quella è la chiamata alveolari, che è un altro ambito. Noi qua stiamo chiamando i vuoti. Vedi: “Chiamata vuoti”. Quindi io qua ti sto dicendo quale tipo di vuoti… Logicamente per semplicità cosa abbiamo fatto? Nel caso in cui c’è un nuovo materiale che si sono dimenticati di inserirlo, per non bloccare la produzione, lo possono inserire a mano. Se lo sanno lo inseriscono a mano ed evitiamo di dover chiamare supervisore eccetera. Poi logicamente è sempre meglio avere le anagrafiche allineate, però può succedere.

**Jacopo:** Come vedi c’è sempre lo stesso concetto di semaforo. Quindi ho chiamato un vuoto, l’AGV l’ha preso e me lo porta. Analogamente per tutte queste chiamate l’interfaccia è sempre la stessa: baia, materiale d’impacchettamento; baia alveolare; baia trucioli. Qua clicchi questo pulsante e ti fa vedere tutte le chiamate, tutto il materiale che torna indietro. Qua c’è il ritorno dei vuoti, ritorno alveolari e poi l’inizio della produzione… c’è anche ritorno chip. E il ritorno materiale di produzione su EWM.

**PARTE 2: Cambio Turno e Dichiarazioni Parziali**

**Jacopo:** Già che prima accennavamo al cambio turno, al cambio turno abbiamo anche la possibilità di gestire i container rimasti non completamente consumati dal turno precedente. Quindi l’operatore avrà la possibilità di gestire il container parziale, ovvero può o continuare con quello oppure può dichiararlo concluso e passare a quello successivo.

**Jacopo:** Fondamentalmente questo è un caso che magari all’operatore succede spesso. Sono a fine turno, però ho cinque pezzi prodotti, magari di assemblaggio, li devo mettere dentro il cassone però per la qualità bisogna attaccargli un’etichetta o qualcosa perché io devo andarmene e non abbiamo chiuso tutto. Quindi cosa succede? Io faccio dichiarazione parziale, non mando ancora il cassone a WM perché non ho finito, però logicamente io devo andare da un’altra parte. Quando ho finito il turno o metto in pausa l’ordine e me ne vado, il collega successivo quando starta il sistema gli dice: “Guarda che da qualche parte…”. Nel caso Italia credo che le vedranno, magari in altre nazioni erano tanti quindi magari non è detto che lo vedano lì. Gli dice: “Guarda che ci sono dei cassoni che sono stati parzialmente dichiarati precedentemente, ti ricordi?”.

**Matteo:** Ma se l’operatore non mette in pausa l’ordine?

**Jacopo:** È in automatico quello. Allora, questo è un disco che gira sempre. È obbligatorio fare un parziale a fine turno? No. Cosa succede se l’operatore non lo fa? È che alla fine i pezzi che lui ha fatto durante il turno e che concluderà il cassone quello dopo, se li becca tutti quello dopo assegnati. Perché non c’è un problema se il sistema butta fuori l’operatore dal turno? No, aspetta. La scelta di fare il parziale è una scelta per dire: “Io, operatore, ho fatto mezzo cassone, voglio dichiarare che ho fatto questi pezzi prodotti per turno”. Però, ripeto, è una scelta di gestione vostra, non siete obbligati. Se uno non lo dichiara, il sistema va avanti lo stesso.

**Jacopo:** Nel caso in cui lui lo faccia, e soprattutto poi metta in pausa l’ordine (volontariamente mette in pausa l’ordine), a quel punto il prossimo che riattiva l’ordine si trova questa scritta che dice: “Guarda che c’è un container non chiuso, vuoi usarlo?”. E lui prende e va avanti. Nel caso in cui non faccia nulla di tutto ciò, non dichiara il parziale e non mette neanche in pausa l’ordine, l’ordine rimane attivo, non ci sono parziali, quello che arriva dopo l’unica cosa che deve fare è entrare nel gruppo e si beccherà come produzione sua tutto il box.

**Matteo:** Ma se il sistema in automatico chiude il turno dell’operatore?

**Jacopo:** Quello lo fa sempre. Chiudere la produzione dell’operatore significa che tira via la persona dai gruppi e non è che mette in pausa gli ordini, ma se c’è già una produzione aperta… Quindi, ripeto, quello che abbiamo detto all’inizio è: l’automatismo logga gli operatori, non mette in pausa gli ordini, non fa dichiarazioni parziali, chiude solo la produzione delle persone. Quindi chiunque arrivi dopo, se non si logga non può fare nient’altro.

**Jacopo:** Nel caso in cui io vado via, faccio parziale e ci mette in pausa. Arrivo io e mi dice: “Guarda che c’è un parziale aperto, vuoi usarlo?”. Dico: “No, non me ne frega niente”. Non puoi. Devi schiacciare OK. La domanda è: che fai se salti e non usi il parziale?

**Jacopo:** Allora, quando vai a fare il “Complete”, in realtà c’è un pulsante che ti dice “Usa parziale”. Ad oggi è di default disabilitato. Se volete potete dirgli: quello lì lo dovete sempre cliccare per vedere se ci sono parziali. Quando si clicca, automaticamente ti dà l’ultimo parziale che è stato dichiarato. Quindi se qualcheduno per caso ne ha dichiarati cinque, logicamente ti fa vedere l’ultimo, ma tu puoi usare quello accumulativo per chiudere tutto il sistema. Se rimangono dei parziali appesi che uno se ne fotte sempre e non guarda niente e poi inizia un ordine successivo, un altro ordine di produzione, quei parziali lì non li consumi. Perché se non li usi non li consumi.

**Jacopo:** Il parziale non manda dichiarazione a EWM. Quindi non prenota del materiale. Nel momento in cui fai il parziale viene mandato al magazzino che tu hai consumato per quei tre pezzi. Hai dichiarato un parziale di due pinze lavorate, quello ti ha pulito il sistema, hai dichiarato un parziale di due pinze lavorate, quelle che manderai via per il montaggio. Hai consumato due grezzi nel momento in cui lo fai.

**Jacopo:** Il parziale è un’opportunità che avete, io non obbligo nessuno a usarlo. Dipende come volete lavorare. Se c’è una virgola di errore con i parziali almeno eliminiamo… L’unica cosa è il discorso dei KPI, per dire che l’operatore sia giusto oltre che l’ordine. Se non fai il parziale a fine turno perdi i pezzi. Però se tu mi dici: “Non lo uso mai”, alla fine quello che non ha fatto il parziale a fine turno si becca il parziale di quello prima, quindi in media più o meno ci si abbuona durante il giorno.

**Jacopo:** Quando io porto il pezzo alla bir, io lo porto col CDI perché poi la bir associa i controlli che faccio di produzione ai parziali. Per stampare l’etichetta io inizio il parziale e mi esce fuori l’etichetta dalla stampante. Se il collega successivo non usa quel parziale per chiudere il box perché è già mezzo pieno e ne fa una nuova da zero, finisci che i grezzi sono già consumati, il magazziniere ha consumato per lui. Rimane appeso quel parziale lì nel MES, rimane nel limbo. Non è pericoloso mettere questi limiti perché i parziali vengono usati anche per quel pezzo che prendi e porti alla bir o porti al controllo.

**Jacopo:** Io eviterei di mettere troppi vincoli perché poi ci si imballa. L’unica cosa è appunto per i KPI di dire che l’operatore sia giusto oltre che l’ordine. Non hai container, hai fatto parziale. Se non fai il parziale perdi pezzi. Ma se tu mi dici “non lo uso mai”, alla fine quello che non ha fatto il parziale a fine turno si becca il parziale di quello prima.

**PARTE 3: Metriche di Produzione e Batch**

**Jacopo:** Quindi, ecco qua. Abbiamo un po’ di legenda di quello che si… Come prima per questa parte, vediamo la legenda che riguarda la parte superiore. Alcune informazioni sono replicate, tipo il codice del work order, la quantità pianificata, poi abbiamo i pezzi che sono stati finiti. Il “Production Filling Goods” che vedete lì sono i pezzi che potete produrre sulla base di quanto materiale avete detto che avete consumato. Se ho scansionato 10 anime, mi dirà che quella “Production Filling Goods” massimo sono 10 pezzi.

**Jacopo:** Fondamentalmente lui fa il calcolo sulla base del consumo. Quindi, nel caso in cui dicevamo prima: il mio collega mi ha rubato un pezzo e non l’ha dichiarato, e io ho staccato l’etichetta, lì vedrò che ho il cassone da 20 ma ne posso fare 19 perché quel pezzo lì non l’ho consumato. Quindi ti dice la quantità massima che puoi produrre, che puoi dichiarare. I pezzi prodotti sono in “Output Quantity” per i buoni e nella “Scrap Quantity” per gli scarti.

**Jacopo:** Per la fonderia e per il moulding ci sarà solo per voi anche “Strokes per Work Order”, che vi dirà il numero di colpi fatti nell’ordine. Colpi della cassa anime, colpi dello stampo, colpi della pressa. E anche l’Original Batch. Per l’Original Batch una precisazione: di default l’ordine quando arriva non ha nessun Original Batch associato. Nel momento in cui si consuma un CDI, l’ordine viene battezzato con quell’Original Batch. Quindi da quel momento in poi io posso consumare cassoni solo che hanno quell’Original Batch. Se provo a consumare un cassone che ha un Original Batch diverso o che non ha Original Batch, il sistema mi blocca. Questo a Kating… tutta la fonderia.

**Carlo:** Kating è quello che genera l’Original Batch, Casting è quello che genera e invece il mixing è quello che genera l’Original Batch. Nel caso del moulding che avete due materiali da consumare, la MM e la… tre. Amber Layer, pertrina e mescola. Comanda logicamente l’Original Batch ce l’ha la color… la mescola del mix. Gli altri due se li consumo anche non hanno Original Batch.

**Jacopo:** Quindi continua così. La quantità di mescola… Tu ogni produzione di mescola crei un Original Batch. Quindi quella mescola la puoi usare solo… cioè non puoi mischiare, come oggi, non puoi mischiare due pagnottine di mescola nello stesso ordine. Oggi non lo fate, logicamente. Ne tracciamo uno. Però parliamone con Paolo, non è un problema. Ad oggi noi tracciamo il pezzo generato da un Original Batch appunto per… E all’interno entrano più pezzi.

**Matteo:** Il numero di colpi corrisponde al numero di pezzi buoni?

**Jacopo:** No, il numero di colpi, anche se hai scartato una colata, è un colpo fatto. Se scarti la colata non risponde. Alla rimisterìa, se tu hai la conchiglia (facciamo che ti fa due sinistre e due destre), ogni due pezzi che produci fai un colpo. In moulding, se hai la 4 figure, un colpo sono quattro pastiglie. Però c’è scritto, nel senso che sull’etichetta del tool c’è scritto anche il ratio, quindi quanto corrisponde un colpo.

**PARTE 4: Scansione Consumi e Interfaccia**

**Jacopo:** Qua è dove si scansiona il consumo, il CDI. Qua sono i vari materiali che servono, e di volta in volta che scansioni ti comparirà quale batch stai usando, numero di pezzi eccetera. E poi qua ci sono un tot di informazioni che credo vediamo sulla slide. Qua a parte il materiale da consumare, abbiamo sempre il codice, la descrizione, il tipo di tracciabilità che poi affronteremo dopo la pausa. Quindi la quantità richiesta (il totale necessario per completare l’ordine), la quantità disponibile e mancante, quello che ci manca per poter produrre quello che abbiamo dichiarato.

**Jacopo:** Come vedete in alto a destra c’è quell’icona che vedete rossa. Nel caso di fonderia è sempre un materiale, quindi vabbè… non è tanto importante. Però nel caso di assemblaggio ci sono tanti materiali. Ipotizziamo: io dovrei fare 20, ma il sistema lì in cima mi dice puoi fare 10. Però a me sembra di aver consumato tutto. Quindi scorrendo l’infinita lista di assemblaggio tu puoi identificare qual è il consumo che ti manca per poter raggiungere il limite. Questo è il componente che ti manca di più. Questo è giallo quando non hai tutto il materiale, quando ce l’hai tutto diventa verde. Tutto lo sfondo dico.

**Jacopo:** Per un item di EWM posso sparare più CDI contemporaneamente? Più handling unit contemporaneamente? Sì. Se spari lo stesso CDI più volte non te lo fa fare, ma va a consumare i materiali in ordine di scansione. Poi vedremo dopo, ma come vedi c’è scritto “Traceability”. Ci sono diversi tipi di tracciabilità: tra queste ce n’è una che fa l’autoconsumo e quello fa tutto il MES, quindi tu non devi consumare. Per i materiali backflush facciamo così. Tutto il resto va scansionato indipendentemente che sia software…

**Jacopo:** E lì c’è ancora l’icona per chiamare il materiale. La stessa cosa che abbiamo visto prima col telefonino, qua è il carrellino però è per questo specifico materiale. Mentre prima col telefonino ti facevo vedere tutti i materiali che potevi chiamare, qua puoi chiamare lo specifico materiale. Quindi di nuovo: vedo che c’è l’icona rossa, sono già disposto a dire che mi manca il materiale, lo chiamo dal carrello.

**Carlo:** Ma io non lo so prima però se manca.

**Jacopo:** Tu chiami il materiale perché lo vedi se ti manca materiale. Diventerà rossa perché EWM non ha trovato il materiale. Se chiamo e quel materiale lì è mancante ti diventerà rossa e quindi vuol dire che EWM non ha trovato il materiale. Avendo questa scala di verde, giallo, tu sai che EWM ha ricevuto la chiamata, è diventata rossa perché è successo qualcosa.

**Jacopo:** Noi abbiamo cercato di cambiare il modo di lavorare, nel senso che chi lavora sulla macchina non si deve preoccupare dello stock. Lo stock vuol dire che c’è un pianificatore che ha fatto un ordine senza stock available e quindi nel caso poi andate a prendere il pianificatore e lo… però l’operatore non deve stare a guardare lo stock.

**Matteo:** Se io chiamo e dà rosso, mi fa l’informazione al carrellista che deve andare sul piazzale?

**Jacopo:** Non ne ho idea, dobbiamo parlarne con la logistica. L’AGV ti ha detto “non ho trovato niente” perché il carrellista non ha rifornito. Spiego il tecnicismo che può interessare quanto vale: che sia AGV o che sia altro materiale, quello che fa il MES semplicemente manda un messaggio ad EWM dicendo “ho bisogno di materiale in questa baia per questa macchina”. È EWM che gestisce la chiamata e crea quello che tecnicamente si chiama Warehouse Task. E il fatto che lui riesca a generarlo o meno (trova giacenze nel posto giusto eccetera) è quello che poi risponde dietro al MES dicendo “è partito o no”. Se parte vuol dire che c’è, se non parte… quel messaggio lato AGV io in questo momento non so dirti cosa succede. Dobbiamo parlarne bene con Steven.

**Jacopo:** Oggi cosa succede? Se non c’è mi stampa un talloncino “mancante”, noi andiamo in un’ubicazione, mettiamo questi talloncini, passa il carrellista, guarda i talloncini e carica sul magazzino. La chiamata che tu fai, il passaggio è MES -\> EWM -\> AGV. Quindi comunque che tu stia chiamando materiale, EWM lo sa. Quindi il carrellista vede la coda di quel materiale. Se lui poi vede rosso e si ricorda che non c’era, te lo porta. Passa tutto da EWM.

**Jacopo:** L’operatore deve produrre pezzi, non deve stare a cercare l’ordine. È molto più semplice perché adesso la nostra chiamata tiene in considerazione avanzamento macchina, per cui se tu sei a X, noi sappiamo che tra X ore ti servirà materiale. Chiamata è su X, voi vedete due ore, tre ore a X centrale… Quindi è centrale MES che, purtroppo per una frazione (cioè quella di Renzio), è molto più semplice, però sarà un simulatore di radiatore. Voi probabilmente avrete il pulsante.

**Jacopo:** Va bene, facciamo una pausa. Prossima puntata dopo la pausa: meno domande o non usciamo più. Va bene? Ci vediamo tra dieci-quindici minuti.

Ecco la trascrizione integrale della registrazione, con l’indicazione dei nomi dei relatori quando identificabili:

**Relatore 1:** Eccoci qua, abbiamo già commentato sulla chiamata materiali… Questa è la funzionalità chiamata materiali che abbiamo vista prima, anche se in questo caso l’attiviamo andando a cliccare su questa icona di questo carrello. E risponde alla stessa logica che abbiamo già descritto, quindi abbiamo anche la legenda dello stato chiamata che, come dicevamo, è grigio se inviato ma non preso in carico, giallo preso in carico dal magazzino, verde disponibile, rosso errore o movimentazione bloccata, come avevamo già detto. E qui veniamo adesso allo stampo, alla relazione dello stampo che, comunque, è un’operazione specifica del casting in cui abbiamo lo stampo con il suo numero seriale. Lo stampo deve essere compatibile con la macchina, compatibile con il materiale che andiamo a produrre e c’è il contatore, come dicevamo, che se raggiunge una soglia considerata critica per l’utilizzabilità, blocca l’utilizzo.

**Relatore 2:** Però qui, una cosa precisa: questa attività dello stampo l’abbiamo inserita solo per conchiglie, infusione, casse anime per le anime e le presse della zinc. Si potrebbe fare su tutto, non so, attrezzature di lavorazione, attrezzature di montaggio, non l’abbiamo impostato perché al momento non riteniamo necessario farlo, ma se in futuro vi interessa, con anche il conto dei pezzi perché volete mettere, avere un conto per gestire manutenzioni… però al momento non le abbiamo messe come anagrafica. Come funzione si può inserire, ma come anagrafica non c’è.

**Relatore 1:** Sì. E questa cosa è necessaria, cioè, come la conchiglia precisa, ok, nei cinque gruppi conchiglie, deve essere inserita lì dentro. Se non viene inserita non si può fare niente, non si può andare avanti col processo. Quindi deve essere scritta per far sì che corrisponda a quella dell’identità esatta dell’ordine. Poi so che voi non avete… cioè non so se l’avete scritta a mano o portate un foglio di carta con un QR…

**Carlo:** Allora, sono in arrivo le etichette perché per la fonderia la tecnologia sta prevedendo che le sfide di fusione riportino il QR, anche dei codici stampo, del numero seriale in modo che sia scansionabile anziché editabile manualmente. In friction bisognerà poi interfacciarlo nella lista degli stampi se creare dei barcode equivalenti o su una sfida o sul cartellino del…

**Interlocutore:** Alcuni stampi ce l’hanno già la targhettina col QR code o barcode?

**Carlo:** No, ma se uno lo sa a pennello…

**Relatore 1:** Eh, infatti, tanto tu non devi prepararle con la stampante, cioè quella rimane, non va via…

**Carlo:** Eh, posso sfruttare le targhettine di identificazione che hanno sopra un identificativo, si può usare quello per corrispondenza dell’anagrafica, altrimenti devi digitarlo a mano e magari sfogliando dai vari tablet o qualcosa del genere. Quindi devi andare con la sfida, non puoi andare a memoria.

**Relatore 2:** Però questa attività l’abbiamo fatta solo nel setup.

**Relatore 1:** Sì, sì, certo, all’inizio dell’ordine. Loro lo sanno bene, eccetto… o lo scrivono a mano o… adesso lo scrivono a mano. Oppure vai lì, se hai preparato una scheda con il QR code, una scheda cartacea, ma sempre devi andare a prepararla. No, vabbè, però sull’otto c’erano già i barcode, nelle schede di fusione, su questo otto. Sì, però adesso il lotto preciso, linea stampo… sì, ci sono stampo…

**Relatore 1:** Va bene. Ok, adesso introduciamo il concetto di tracciabilità, per come la gestiamo. Abbiamo tre modalità possibili: quella “hard” in cui è obbligatorio scansionare ogni singolo o inserire manualmente il barcode di ogni singolo materiale da consumare, e quindi questo viene poi man mano scaricato dal buffer. E se manca un materiale, anche un solo componente che deve essere… manca il barcode, l’identificativo di un solo componente, il sistema blocca l’operazione affinché questo non venga inserito, segnalando ovviamente quale manca e quale è da completare. Oppure la tracciabilità “soft”, per cui la scansione non è obbligatoria e se non viene effettuata è il sistema che cerca il materiale e lo consuma in base a una logica FIFO come dicevamo prima. Oppure tracciabilità disabilitata e quindi senza la necessità di inserire dati manualmente e il consumo viene comunque gestito in automatico.

**Relatore 2:** Generalmente la usiamo in soft. Sulla soft fa un errore solo per la secondaria. Nel caso l’operatore si dimentichi di scansionare, nel momento in cui fai dichiarazione di produzione lui ti dice: “Non hai scansionato questo materiale. Io ho a disposizione questo materiale con questo batch e con questa ending unit. Vuoi usarlo?” E l’operatore può scrivere “ok”. Ma secondo me… l’abbiamo fatto come che può capitare su magari la minuteria, però l’operazione prende più tempo che scansionare, secondo me dopo un po’… se c’è uno distratto vedi che si mette in bolla perché si scorda farlo per dire. Mentre la non tracciabilità sono i sottocosto, quindi non hai niente. Per esempio la polvere di vernice, voi avete filtri alluminio e la sabbia, scusami, la sabbia…

**Mauro:** E il manganese?

**Relatore 2:** Esatto. Mentre voi avete oli, grassi…

**Interlocutore:** Noi abbiamo sì, oli grassi, saponette, poi istruzioni, etichette, i pacchettini della termoretraibile, tutte queste cose qua, sì.

**Relatore 2:** Ok, sì, l’unica differenza è che voi non avete sabbia, quella per le anime… Qua non hai niente di distinto.

**Giacomo:** Eh, no, e quindi qui non si parla di materiale nel senso di… anche la colla che usiamo noi che invece la tracciamo…

**Relatore 1:** Ah, ok, quindi…

**Giacomo:** È l’unica che è nell’elenco.

**Relatore 1:** Ok. L’unica differenza è che nel vostro caso di fonderia, la soletta eccetera, sono in backflash, quindi non c’è bisogno neanche dello stop. Invece ci sono dei casi… con pressione di… non c’è più, è solo Ta-one che ha ancora i barcode. Ah, ok, basta. No, no, è come nell’otto. A questo punto, una volta consumati i materiali, si può… o meglio per dichiarare il consumo si completa l’operazione con il tasto “complete”, che è sempre visualizzabile nella barra a destra poco sotto lo “start”. Quindi, semplicemente, abbiamo il… da dichiarare il container type, cioè il tipo di imballaggio che è ovviamente previsto da sempre in ambito SAP.

**Giacomo:** Normalmente la zinc lo mette allo start, il container type…

**Relatore 1:** In futuro ci sarà un modo… ok. E poi viene attribuito il lotto ricollata, di cui abbiamo già parlato, che traccerà il materiale. Quando fai il “complete” lo genera?

**Relatore 2:** Sì. Per i casting, per la fonderia e roba varia, che poi verrà passato tutto a SAP. Ecco qui, vedete che sotto ci sono due checkbox, ok? Quella per la print che di default è sempre attiva perché stampa sempre. Nel caso in cui… ora non so se si può togliere la checkbox… nel caso in cui ci fosse un caso in cui non dovete stampare, si può disabilitare. No, però… ok. L’altro pulsante invece, che di default è disattivato, è quello per il riutilizzo del container precedente, del container parziale. Che nel tuo caso è il pezzo della birra… se ti torna indietro l’ultimo cassone che fai, gli dici “uso container prima”, gli dici quello della birra e lo aggiunge. Quando non abbiamo questo caso… voi non avete questo caso, se non fate…

**Mauro:** Senza per cui… avviamo… prendiamo un ordine, chiamiamo il materiale… sì, sì è completata la dichiarazione… abbiniamo lo stampo, produco e poi faccio… Sì, sì.

**Relatore 2:** Una cosa nel conteggio, come dicevo, allora per la fonderia quel numero che è “quantity” sarà preso dal contapezzi della linea. Mentre per gli altri sarà zero e va digitato per tutto. Che ad oggi non abbiamo le automazioni che autocompilano. Allora, se… nei casi in cui c’è automazione come nel friction o anche in casting, viene autocompilato. Ma anche nel… poi l’operatore può comunque modificarlo se non gli torna, però il sistema in automatico ti propone il termine. Poi so che per Ta-one, le macchine non sono tutte collegate in rete con i vostri sistemi che prima comunicavano direttamente sul database di… Ok, quindi contiamo di poterle collegare, le sei della lavorazione meccanica, le due dell’assemblaggio con la stessa modalità… eventualmente lo mettiamo a mano nel contatore alle linee che non si potevano buttare avanti perché non tutto sono ancora tutte collegate da poco. In fonderia è uguale, cioè ti dà un numero, poi se vuoi lo puoi cambiare, però ti dà il numero parziale dell’ordine. Solo in infusione. Sì, l’otto era in tutto. Adesso è abilitato, cioè… lo facciamo cambiare perché comunque se la macchina produce una variabile, una mancanza di pezzi, insomma, di stampi, insomma… per cui noi siamo arrivati a alla fine ad avere delle quantità di alluminio corrette però con la variabile di… vabbè, per non farmi fare l’accettazione. Ok, può apparire il numero e gli dici schiaccia “complete” senza toccare, cioè non lo obbligo con quel numero… spazio. E da lì successive per… il tuo caso di “complete”, invece poi si stalla la baia ed è obbligatorio poi scansionarla.

**Relatore 1:** Ma c’è anche la possibilità di disabilitare la chiamata AGV perché in alcune macchine automatiche dicono che c’era la possibilità di farlo eccetera, quindi se loro cliccano la disabilitazione dell’AGV si possono completare e tracciare tutto. Allora questo bottone di default è disabilitato, in questo caso qua c’è sempre. Allora di default è disattivato, quindi però nel caso in cui servisse loro lo disabilitano, questo cosa significa che noi mandiamo tutto lo stesso, però non arriva l’AGV, nel caso manchi l’operatore manuale… perché la quantità deve comunque finire di verificarsi, quindi non puoi farlo se non vuoi fare l’ammissione… se non vuoi fare missione… se no, missione e basta. E quindi dichiarazione baia, in automatico parte la missione. Sì. Sì, sì, sì, sì, sì, adesso è solo che diciamo la… due era un processo un po’ manuale su questo, ok. Se può essere utile… se può essere utile, lo possiamo implementare in altri reparti. In Ta-one e via, insomma, va tutto con AGV.

**Relatore 1:** Arriviamo alla dichiarazione di difetti, in cui… questa parte dei difetti… normale. Questo vale per tutti, poi c’è il caso casting, fonderia… sì, penso… sì, sì, assolutamente. Allora, abbiamo l’interfaccia per poter dichiarare i difetti, in questo caso siamo appunto in fonderia, quindi avremo modo di poterlo dichiarare per ogni singola… per ogni singola parte prodotta. Eh, sì, allora, qua come vedete c’è… ci sono un po’ di informazioni. Vabbè, allora queste qua che vedete sono tutte le causali di scarto, ok? Quindi potete filtrarle, logicamente vedete qua ci sono tutte le causali di scarto. Le causali di scarto sono associate alla macchina, ok? Quindi adesso qua ci sono tutte, logicamente poi con la configurazione si possono limitare il numero di causali di scarto. Ok, poi piano piano lo facciamo. Poi qua sotto vedete “active quantity”. L’“active quantity” è la corrispondenza di quel “production availability” che vedevate là sopra, cioè se la produzione ne può fare dieci, non è che posso scartare quindici. Qua ti dice quanto puoi scartare sempre sulla base del consumo. Ok, quindi in questo caso è zero perché non avevamo ancora consumato e quindi non posso fare niente, come vedete il pulsante è disabilitato. Ok, qua… e di scatto, quindi io ne posso fare solo tre perché ho detto che ho… sulla base del materiale che hai scansionato, che hai riservato per quella produzione. Ah, ok, se scarichi un container di cento pezzi non puoi scartarne centouno. No, no, pensavo che facesse riferimento invece al… all’otto di fusione. No, no, al materiale scansionato. Ok. Quindi fondamentalmente questo limita la quantità che si può mettere qua. E poi qua c’è il momento decisionale in cui si può fare uno scrap diretto oppure una quarantena. Ok. In base a questo poi si fa, si clicca il tasto “save”. Quello che succede fondamentalmente è che viene stampata l’etichetta del cassone… Ah, sì, beh, se si vuole si può anche aggiungere un commento nel caso in cui si volesse dare delle motivazioni… Esatto. Non è obbligatorio, quindi… Diciamo che quello che succede fondamentalmente, vabbè, vi viene stampata l’etichetta del cassone di scarto o di quarantena, poi lato qualità gli arriverà una notifica e poi la qualità deciderà come indirizzare la vostra dichiarazione, ok? Solo sulla quarantena. Scarto diretto va in area scarti, cioè non fisicamente ma si crea un task per mandarlo in area scarti che va a generare giacenza sul magazzino di scarto. Bravissimo. L’area quarantena invece non crea giacenza, cioè crea giacenza nell’area quarantena e per poter fare qualsiasi altra cosa, la qualità di stabilimento che è stata addestrata ieri deve fare un “sentencing”. Il “sentencing” è di tre tipi: buono, scarto definitivo o rework. Diciamo che lato fonderia voi quarantene non ne fate… non facciamo prigionieri. Esatto, semplicemente… ma infatti in fonderia è abilitato solo lo scrap. Non esiste la quarantena. Mentre dalla parte vostra potete fare questo. Noi abbiamo suggerito all’assemblaggio, per esempio, di mandare tutto in quarantena, quindi un dato bloccato, a meno di quelle che escono dall’alta pressione, bassa pressione, quello è lo scarto definitivo. Lo scarto è scarto, non è che questo è sempre… lo scarto definitivo non viene buttato, è rottame. Ma neanche per la riverniciatura? Per tutti i tipi, tutto quarantena. Perché poi ci pensa la qualità. Ah, quindi per esempio tutto lo scarto che faccio in painting io che va a carteggiato è tutto quarantena. Assolutamente sì. Alla terza riverniciatura diventa definitivo, in quel caso lì sarà scarto. Esatto. Però puoi dire all’operatore: “Comunque metti in quarantena…” È andato avanti da solo. Oltre a questo controllo c’è scritto da… però loro dichiarano scarto definitivo. Alla terza riverniciatura scarto. Ok, allora loro dovranno mettere qua in “scrap”. In quel caso logicamente c’è la baia, l’unico… perché questo era… non ti viene presa da AGV lo scarto? No? Allora lo tolgo, perfetto, allora baia… ottimo. Anche perché è scarto un pezzo, non viene l’AGV a portarlo via. Eh sì, no, neanche io… pezzi, noi abbiamo la gestione dello scarto che è finale centralizzata, quindi l’operatore se scarta un pezzo la prende e lo porta con forza manuale alla fonderia. Perfetto. Ma è tutto quello che invece… non lo so, viene intercettato dopo averla fatta dichiarazione di buona e tutto il resto, me… sì. Eh, sì, se io dichiaro buono però dopo lo posso dichiarare scarto alla fase successiva, su SAP. Se è un componente della fase successiva. Ah beh, certo, sì, sì. Però lato MES non vedi niente. Una volta che è dichiarato buono quello è impazzito buono. Se qualcuno deve fare qualcosa su quel… su quei CD lo si può fare… si riconoscono tutti ti accorgi di un difetto vai indietro a vedere. Ma la qualità, la qualità può sempre spostare i cassoni, roba varia, quindi quelli non sono più movimentabili. Sì, sì, parlando di qualità. Sì. Solo un’ultima cosa che mi sono dimenticato. Quando facciamo la dichiarazione di produzione, siamo appunto in fonderia, diciamo che abbiamo un cassone di cento pezzi, ok? Viene inviato il pezzo alla qualità, di cui uno va fatto il controllo distruttivo, sempre. E il pezzo se poi qualcuno rimane buono… come si fa? Come lo sapete? Perché lo sanno loro. Il pezzo distruttivo lo mettono… non è che puoi fare materiale alla quantità. No. Allora il mio suggerimento è: tu dai dei pezzi alla qualità, sì, quindi la cosa da fare è, ne dai tre, fai una dichiarazione parziale di tre pezzi. Parziale. No, eh, chiusura. Chiusura. Tre pezzi. Tre pezzi che… Eh, non lo so se è chiusura. Ah, non lo so. Non puoi farla d’anticipo, ci pensiamo, adesso non vorrei darti una risposta errata. Ieri ne avevamo parlato ma non mi ricordo bene. Comunque su SAP vanno scaricati come scarto. Ieri Lorenzo c’era, la tela… no, lo dichiariamo come pezzi buoni, ogni volta tre pezzi buoni chiediamo allora. Eh, allora secondo me lo fate solo sulle quarantene. Sì, sì, ma se si può abilitare la quarantena sul percolato… era… era su SAP questo. Sì, su SAP. E tu fai setup, fai tre pezzi e li dichiari come quarantena, così, e vanno in qualità. E poi la qualità decide scrap, buono… cioè gli danno tre collate… tre colate, sì, bisogna fare il problema in grafica eccetera. Ok. Segnamo… sì, c’è una quarantena sul bollato. È diventata… Eh sì, come dicevo questa… questa schermata qua che vedete vale sia per il prodotto finito che anche per il prodotto del grezzo. Perché fondamentalmente cosa può succedere? Mi arriva un grezzo che per… che per loro era buono… come componente… scacciamo un non lavorato… no, eh, questa vale sia per quello che stai producendo, ok, ed è la stessa schermata che ti deve apparire per i componenti. Cioè vedi quattro grezzi uno muore prima di mettere in macchina tutto sbilenco, scarti dal lato dei componenti. Che avrà però deve… immagino hanno delle… come si chiamano? Delle causali diverse. E anche lì si può decidere se scartarlo tutto o metterlo in quarantena, quindi comunque scartarlo dalla produzione. Sì, quello… sì, sì, poi era semplicemente già che c’era questa schermata qua per dire si può scartare sia il materiale finito che il materiale di consumo. Materiale a metà, Davide, lui scarta… fa uno scarto completo. Cioè se ti si… manca un passaggio in uno… processo. No, non lo so, magari un problema… scarto goffo. Inserimento boccole, scarta, non è che gli metti dentro le guarnizioni, pistoni, esce già dalla macchina subito. In quel caso tu devi dichiarare uno scarto di semiassemblaggio. Di semiassemblaggio e ti consumerà anche i componenti del semiassemblaggio, non c’è altro modo per farlo. Invece di scartare quello del… No, però c’è il tema è: o scarti il componente singolo o scarti l’oggetto di produzione. L’unica situazione un po’ al limite siete voi con l’assemblaggio perché comunque puoi produrre scarti dove non hai messo dentro tutti i componenti. In ogni modo, ad oggi facciamo così: dichiariamo il singolo pezzo se lo scarti, cioè chiudo alla macchina qua e scarto il corpo pinza, le pastiglie, puoi decidere in quel caso dico, scarto il prodotto ma scarto l’elenco dei componenti, dalla pinza scendo alle pastiglie, scarto il sensore, le facciamo tutte, ok così va benissimo. Questo vale solo per voi, in fonderia. Sì, se no non finirebbe mai. Visto che vale sotto il menu. Qua è chiaro.

**Relatore 1:** Ok, qui avevamo il concetto anche di scarto di cavità, per cui nel casting appunto possiamo indicare una o più singole cavità del ragno segnandole con una X e questo scarto poi nelle unità successive verrà individuato e gestito dal MES. Ecco, una cosa confermatemi: voi questo scarto, al di là di dichiararlo, poi fisicamente usate non so, vernice rossa per i singoli… Quindi l’operatore del taglio prende l’unità ma neanche deve dichiarare… Esatto, è proprio la logica. Infatti quando quel cassone viene consumato al cutting, lo scrap del pezzo viene fatto automaticamente. Sì, ancora. Non viene fatto, non deve essere fatto manuale dall’operatore di cutting, ma viene fatto in maniera automatica. Di quel, di quel pezzo. Quando scansionano il container, tutti i pezzi che sono dentro scartati vengono contabilizzati tutti come scarti. In automatico sì, invece che sulla colata viene contabilizzato prima. Esatto. Però la colata manca per l’unità. In questo tipo di… in questo caso sulla dichiarazione di difettosità di Ta-one avranno sulle singole… figure una numerazione che hanno deciso di standardizzare le figure da 1 a N. E quindi qua quando fai la dichiarazione di scarto avrai la figura e dici qual è la posizione che stai scartando, dall’1 al 2 alla N. Allora scarta… meglio rispetto a… Poi arriviamo alla fase di “complete” dell’ordine, di completamento dell’ordine, in cui come abbiamo visto prima possiamo avere la chiusura totale se l’ordine è completato o la chiusura parziale se siamo a fine turno con tutto il discorso che era stato fatto nell’ora precedente.

**Mauro:** Scusami, mi fai vedere che pulsanti pigi per chiudere l’ordine perché…

**Relatore 1:** Ah, sì certo, adesso torniamo sulla… allora se riesco a recuperare la mano… Come vedete qua abbiamo messo due immagini, poi adesso vedremo sul sistema, però la chiusura parziale per far vedere che si sta facendo una chiusura parziale ha quel giallo “pi-pi” (PP) tra virgolette… ah ok, vi fa capire… fa capire all’operatore che non sta facendo una… non sta chiudendo il cassone, ma ne sta facendo un parziale. Infatti ci sono due pulsanti diversi. Quello in alto a destra, il terzo a partire dall’alto, l’ “active”, ok, che è il “complete”, il completamento totale. Invece quello con la stessa icona ma con l’otto è “partial container”. Se si clicca quello sotto c’è il giallino, se si clicca quello sopra c’è il “complete”. Così sanno quando è in futuro o dichiari per futuro container… sì, sì, sì l’abbiamo fatta già… Quindi abbiamo il “complete” e qui abbiamo messo di inserire uno estratto… è per quello che abbiamo inserito il giallo, il giallo… vabbè, dove siamo… no, no, fai vedere, clicca… Applicando al parziale prima di fare la dichiarazione, ma tu cliccandolo ti si apre il pannellino, vedi? In giallo lo sfondo. E c’è scritto sopra parziale, logicamente adesso vedete in inglese, poi sarà in italiano, c’è scritto parziale, c’è quello lì sotto sul pulsante c’è scritto parziale, quindi diciamo che vero, distratto, però anche se vedi su un’icona diversa si può succedere lo stesso, no? È per quello che abbiamo messo questo cambio di layout, se fai… ti dice “chiudi parzialmente”, sì, abbiamo anche il… Ah, forse una cosa non abbiamo detto prima: questa quantità si può anche si può modificare anche per il “complete”, ma vale anche per il partial. Comunque ok, lì c’è, c’è lo spostamento del concetto di “shadow management” che per voi, tra virgolette, è una cosa che non vedete, però di per sé, per esempio in fonderia, il passaggio da una… un ordine all’altro, cioè da una linea all’altra è automatico perché comunque… non so in altri posti dove c’è, però di per sé a voi arriva il pezzo di grezzo e poi di come viene fatto, se viene fatto tramite una chiamata o tramite una… indifferente. Logicamente nella fonderia la chiamata viene fatta solo al casting, in tutti gli altri processi viene tracciato tutto l’otto. Vogliamo fare l’esercizio? Sì. Vai verso il PC che vuole produrre un po’ di casting. Vai per setup… tutti di chiusura ordine tanto per chiudere container in generale. Sì, sì. Ok. Facciamolo. Sì, sì, sì. Lo facciamo dal tuo computer o dal mio? Eh, no, allora devi… vabbè, andiamo sul link. So che più o meno se riusciamo ad accedere dal tablet è un po’ più difficile… però so che… vabbè, proviamo a farlo. Se riesci a digitare il numero… no, vallo tu che vedi bene sotto… Ok, allora dobbiamo mettere le credenziali. Allora sì, no, se vuoi tu puoi cliccare come dicevo alla… lo vogliamo far vedere, sei collegato a VPN nel caso? No. Eh allora… se riesci a invitare, diciamo, a una meeting, invitiamo così magari riesce a… così vediamo lo schermo sopra… Eh no, però io vi faccio il casting che abbiamo visto la registrazione… ma andiamo sulla presentazione, ok? Se ti mando la chiamata… Sì, ti ho accettato l’invito. Ok, se vuoi… gli ordini sono sul… 1231, se vuoi se vuoi sfogliare, facciamo per esempio questo qua, ok? Facciamo per esempio questo qua. Ok. Allora adesso, vabbè, come dicevo, fra gli abbiamo fatto la condivisione… ok. Come dicevamo voi questo sulle macchine non lo vedrete, però di per sé sui vostri laptop basta che cliccate lì l’iconcina con il… clicca pure e lì sotto vedete c’è il link “clicca su quello utilizza sessione di Windows”. Ok. E qua utilizza il vostro utente di… del laptop, ok? Nel caso delle macchine utilizzerà gli utenti delle macchine. Ora andiamo al casting, va bene. Andiamo ad accedere… Ah, sì, no, scusa. Clicca lì, ti si dovrebbe… ti genera i barcode di collaudo. Ah, aspetta, hai preso la il link sbagliato, questo è ancora del supervisore. Quello lì sotto, il quarto… scendi… scendi sulla supervisione, dovrebbe esserci il… link della… persona li mettiamo un attimo in chat se riesco. Ah guarda, fra c’è un errore perché è stata messa la… Ah, ma perché questa è del cockpit, guarda in alto. Eh, sì, devo andare all’inizio delle… nelle prime slide. Ok, scendi un attimo, scendi… come mapello… scenderai di mapello, ok? Ti fa già l’autologin per tracciare il tuo grasso l’altro. Ok, adesso quindi come dicevamo, adesso vedrai vedi tutto il cockpit della macchina 231, puoi scegliere che è quello che stavamo vedendo prima. Ok, clicca pure salta… Ok. In automatico vedi vedi gli ordini, ok? Di cui… ah, quello è già un ordine avviato, ma io ne avvierei uno nuovo. Seleziona questo, selezioniamolo pure il primo deve essere 100 per 100 per Mapello a ridosso. Ok, clicca il pulsante di “start”. Questo fatto. Qua come dicevamo c’è da selezionare la quantità, puoi lasciare tutte e poi cliccare su questo “start”. Nel caso della fonderia ogni volta che fai una dichiarazione l’ordine si autostarta da solo. Come? Lo “start” successivo lo fa automaticamente ad ogni dichiarazione. L’operatore deve fare soltanto la dire- va via birra via birra. Ok, allora qua… oh la fase login che abbiamo saltato, ha fatto solo un po’ di caricamento. Sì, sì. Cliccando questo pulsante qua voi nascondete i documenti così almeno vedete più spazio per… Ok, quindi hai startato l’ordine. Adesso sarebbe da fare la chiamata materiale. Vogliamo simularla, però per fonderia ho fatto il giallo gruppo per fare la dichiarazione. Cosa? Ho già fatto il giallo gruppo. Sì, sì, ha fatto già lo start, però adesso diciamo, adesso… inizio quindi dovreste fare la chiamata materiale. Adesso inutile per farla produzione su WMS quindi però il materiale c’è, quindi la prima cosa da fare è scansionare il tool, perché se vai leggermente più sotto, vai giù… lì sotto c’è il tool, quindi qua servirebbe inserire il codice stampo, che però noi ce l’abbiamo già… esatto… non vorrei mandare un errore… Ed è lì, guarda che c’è già l’S-… No, quello lì è il tipo di mold. Ok, è un mold a quattro cavità e due… due codici… mentre il seriale… seriale sono quelli che iniziano con ST, devo solo capire qual è. Possiamo provarne uno adesso, vediamo se riesco se non erro è l’antonio che ha… Antonio lo sa. Prova a scrivere ST-… Ah, dov’è? Antonio non c’è. No, così vediamo anche se va in errore se non sbaglio. S-T-29938800… prova con l’S finale al posto dell’underscore. Sì, no, no è ST05-… proviamo a vedere se questo non so. Vai… ok. Lo stampo è compatibile con tutto quello che hai fatto tanto. Adesso selezioniamo lo stampo, no, no sarà l’uno probabilmente. Ok, quindi fondamentalmente qua se è stato usato un seriale sbagliato, non è associato a questo ordine e vi dice… È case sensitive? No. Che vedevo la M maiuscola. M-A-U-R-O-11093880. Ok. Adesso è andato a buon fine, c’è lo stampo. Diciamo che abbiamo una scheda di fusione corretta, abbiamo stampato il… scansionato il numero corretto, quindi se dichiari un altro stampo ti dice che non va bene. Però stiamo confermando l’utilizzo di quello stampo sulla produzione in corso. Ok, adesso quello che bisogna fare è consumare il core, quindi l’anima, quindi tu fondamentalmente salendo sopra hai il dove scansionare il CBI, quindi puoi selezionare lì con con Mauro. Sì, ed è… Questo qui sarà un ending unit… Ok, come vedete qua cosa… come diceva prima Carlo, è diventato giallo perché? Perché la quantità che serviva era 400, la quantità che è stata… che era in quel CDI è 200, quindi la quantità producibile è 50, perché ne consumiamo logicamente la metà. Qui è il caso moto con anima unica, 145 chili di moto. Diversi che poi giochiamo con i vari metalli. Ok. Quindi qua, quindi fondamentalmente qua, come vi dicevo, vi dice che non è consumato tutto, è giallo, lì sopra, se scrolli un po’ dice fondamentalmente la… che puoi produrne 50, non ci sono pezzi, non è ancora iniziato a stampare e non ci sono scarti. Ok, quindi qua puoi già fare per esempio la prima “complete”. E giusto per chiudere gli ordini di infusione, qua vi mette in elenco dandoveli come presenti il filtro e ti dice: “Guarda che di questo filtro ne consumerai 1800 centimetri per fare tutto l’ordine, di alluminio ne farai 1500 chili per l’ordine, gli oli grassi è la stessa cosa di prova”. Quindi qua avete avete tre scelte: potete fare dichiarazione di buoni, fare lo scarto dell’intera intera fuso oppure fare lo scarto della della singola… cavità. Cavità sì, però io partirei, facciamo una bella dichiarazione di buono. Esatto. Di solito quanti ne facciamo su un tray? 6, 7. Allora qua se tu provi, giusto per far vedere, se provi a cliccare qua, come vedete qua non ci sono container parziali precedenti e quindi qua ti sta dicendo niente. Se fosse un container che è stato fatto dal collega viene visualizzato e ti dice anche la quantità che è stata che è stata dichiarata. Se ne ho più di uno scansiono quello che voglio utilizzare per il complete. No, ma lui diceva nella dichiarazione della quantità lui ti metterà il numero che ha contato ridotto di cinque. No, quello che ha contato da quando ha fatto l’ultimo conto, quindi in questo caso sarebbe cinque, non è che te ne dice dieci. Sì, sì, nel senso che ogni volta che tu fai una dichiarazione viene segnato quanto il totale di questo ordine ha completato, anche parziale. No, no Jacopo stai facendo casino. Qui c’abbiamo i contapezzi automatizzato, quindi la macchina te la conta. Esatto, però visto che a me il contatore arriva incrementale, quindi arriverà a cento, però se tu ne hai già dichiarati ottanta ti dirò venti. Se anche c’è il parziale ti dirò quindici. Perfetto. Adesso facciamo… allora così dichiari una colata di scarto. Ok, una colata intera. Poi c’è tutto l’elenco delle causali che la qualità ha caricato. Sono parlanti, quindi? È una sigla? No, c’è scritto, ammaccature utensile, vedo fessurina… Sì, c’è la descrizione qua. No. Se puoi si possono filtrare… poi io ero sempre per… secondo me cioè avere… adesso non so se è perché non sono aggiornato esatto… avere più di dieci causali di scarto è come non averle. Eh no, lo diciamo sempre alla nostra qualità… È l’inizio della fine… Ci sono 100.000 causali diverse per ogni… Eh ma vuol dire non averle. Sì, sì ne facciamo… No. Ok, quindi ne facciamo giusto una, anzi non s’ha selezionato una causale… No, non ha selezionato… quando è selezionato la vedi che diventa azzurra. Ok, vedi che diventa blu e vedi quella che hai selezionato. Adesso qua puoi decidere se fare l’immediato scrap, ok. Ed è già abilitato, vedi, scatto diretto, quindi nel caso che dicevamo prima si mette tre, si mette quarantena e poi la qualità si sposta. Quindi allora in questo caso in fonderia, solo per voi, facciamo… non scartiamo niente. Non scartiamo niente. Non c’è nessuna etichetta, voi avrete scarto zero. Sì, sì e tra l’altro tu non come come vi ho spiegato tu non vedrai neanche mai a giacenza uno scarto perché in automatico viene viene… viene portata ai fondi. No, viene generato un ordine di scrap singolo. Questa era era una colata intera, sì, sì non era una figura. Puoi porre ok. Ah per fortuna perché c’è tutto questo… perché ha fatto ha fatto lo scarto della colata intera, ha confermato, adesso è un altro, ok, l’altro come vedi, come ti dicevo prima c’è qua… vabbè qua manca l’immagine perché non l’abbiamo caricata per questo per questo specifico tool… adesso a far vedere scarto completo e l’altro invece la figura. Ok, tu questa cosa non ce l’hai bisogno Mauro, non te l’abbiamo messa. Spero che ci sia il disegno delle delle della figura con i suoi numeri da 1 a N e quello lo vediamo nell’ordine dopo. “Defect on cavity”, allora la differenza qual è? Che questo è quello che ti fa dichiarazione, questo è semplicemente per vedere tutte le dichiarazioni già fatte perché l’idea è fondamentalmente… facciamone una in cavità. Sì, sì, però l’idea è quindi lui ha fatto dichiarazione di cavità, magari si è dimenticato di segnarla, io posso andare a vedere quali sono già state fatte così poter recuperare. E nel menù in alto vedi gli scarti ma solo gli scarti passati. Aspetta, ora devi deselezionare una delle figure, sì devi selezionare ora quale figura è. E come vedi qua ci sono i numeri e come diceva prima Mauro qua avrai l’immagine con 1 2 3 4 e lì potrai scegliere sia la… no, no, scegli da lì, l’immagine è solo visualizzazione, ti dice 1 2 3 4 e sulla base della della posizione tu scegli qual è. Non scegli sull’immagine la figura. Ok, qua come vedi è scrap diretto, perché infatti io pensavo fosse… e non potendo scegliere l’immagine l’unico modo che avevamo era dargli una numerazione. Adesso tu puoi vederlo da qua che cosa è già stato dichiarato come cavità e ti dice che è stato dichiarato quello. Se no, di nuovo nel caso in cui stai per fare un completamento e… clicca pure completamento e sei solerte e dici: “Vabbè vediamo un attimo se qualcuno per caso ha dichiarato una cavità”, lo puoi vedere anche da qui. C’è il pulsante, quindi tu fai “complete”, sto per completare e dico “ma m’han detto che avevano fatto una dichiarazione di cavità controlliamo”, vado a vedere qua e qua mi dice quali sono. Saranno quindi… è solo per overcontrollo per essere sicuro… ah magari l’ha segnato e non è qua o viceversa. Quindi lo useremo molto lo scarto cavità… sì, sì. No, no il pulsante è solo per quello che è già stato inserito. Va bene, quindi boh, dichiarane sempre… eh ne hai 29 puoi dichiararne 25. Sì, dichiarane 10 facciamo tutti i container parziali. No no 79 no, perché tanto te lo fa fare perché non è materiale. Ok, fai fai 10, 20… Ah ovviamente se non è materiale non ti fa blocca sempre. Ok. No, non hai materiale, stavamo solo guardando se scattava. Bravo bravo. No, però giocate dopo, tanto abbiamo messo un po’ di ordini. Vai completiamo. Sì, sì. Abbiamo messo un numero limitato di materiale di ordine, quindi dopo che ci hai giocato un po’ ti finisce. Speriamo. Esatto. Ok l’ultima cosa… no abbiamo fatto tutto quello che si fa su un ordine. Ah, l’ultima cosa è mettere “finisco”, facciamo finta che abbiamo finito, ok, e va in pausa e mette… chiudo l’ordine. Quindi mettendo in pausa, ok, sì vabbè qua adesso quel film lo vedrete, ma seleziono uno a caso, no pausa… c’è proprio il pulsante di pausa adesso. Cioè i tre i tre pulsanti sono start, pausa e complete. Ah no, aspetta aspetta, scusami un secondo, torna indietro, ok fai cancel su quello lì, va bene, fammi un parziale. Ah ok parziale, da 10. Ok, parziale complete. Quindi c’è uno che finisce il turno, ha dichiarato 10, turno dopo si decide che per una fretta bisogna cambiare conchiglia, magari è una cosa che non succede mai però in linea generale, non vado più avanti con questo ordine c’ho i pezzi di 10, allora vai e… purtroppo perché si vede male… Eh perché c’è lo scarto lì, quello sistemiamo meglio, cioè sui computer veri lo vedi bene. Vai complete. Sì, sì. Oh adesso mi dice chiudi container. Ti sto chiedendo se i 10 li butti in un container o se usi quello che hai già usato. Clicchi “use existing container”, lui ti dice: “Guarda avevi già dichiarato 10 nel container numero 18, quelli lì che hai fatto adesso, i 10, li butto lì dentro?” E tu dici “ok”. Ti faccio notare una cosa: questo cassone che è di produzione mapello, a 10 pezzi dentro, io lo posso chiudere anche se non è pieno. Facciamo finta che dobbiamo cambiare mapello, non produciamo più quello, allora vedi pulsante complete là in alto. Clicchi complete e quel cassone lì anche se ha 10 pezzi viene inviato in baia, stampato e tutto. Ok. Ecco la trascrizione integrale della registrazione, mantenendo i nomi dei relatori e i termini tecnici utilizzati:

**Paolo:** Se vai in fondo qua, premi ctrl e il tasto rotella… ok, forse è meglio di no perché va sulle… Se fai F11 va a pieno schermo. Sì, sì.

**Relatore 1:** Ok. Qua vuol dire che quel parziale non ci aggiungerò più pezzi e lo dichiaro come buono e lo mando avanti. Ed è l’ultimo, quindi *close partial container*. Che succede solo in quei casi in cui si sono creati dei container parziali, magari a inizio del turno si decide di cambiare un ordine…

**Jacopo:** No, quindi zero pezzi e lo mando avanti.

**Relatore 1:** Esatto, l’hai fatto a un certo punto. Quindi questo *close partial container*… l’unica cosa, anche qua come vedete c’è sempre l’opzione di stampa. Voi in questo momento avete già un CD sopra, però c’è scritto “partial”. Se voi cliccate questo vi genera un CD senza il “partial” e soprattutto crea giacenza a magazzino. È una dichiarazione di buoni che entrano in giacenza.

**Operatore:** Ma puoi fare anche una dichiarazione a zero?

**Relatore 1:** No. Logicamente, perché vuoi fare una dichiarazione a zero? Se non hai un container esistente, questo qua non lo puoi usare.

**Operatore:** No, ma la qualità vuole che io dichiari a zero per identificare il materiale che c’ho davanti. Adesso questa cosa succede solo a Furno…

**Relatore 1:** Ho capito, ma non ha senso. Paolo ha detto “fanno un parziale di uno”. No, ma adesso parliamo di nuovo con la qualità.

**Paolo:** Quando fai pausa, tutto il materiale che hai allocato su questo ordine viene rilasciato. Quindi non fai più il parziale come facevate prima, ma metti in pausa l’ordine… ed è fatto. Quando inizi una commessa, inizi con un CD. E quindi non c’è bisogno di…

**Operatore:** Ma magari faccio una dichiarazione scritta alla qualità che il sistema non prevede l’etichetta zero. A me sembra assurdo. Voi ce l’avete?

**Relatore 2:** No, solo a Furno. È tutto meglio, per cui mi chiederò come mai solo a Furno e tutto il mondo c’è un’etichetta zero. È un passaggio in meno, perché loro dicono: tu devi identificare il materiale pure se è zero. Sì, sì, però io dico: comincio, produco un pezzo, lo metto nel contenitore. Ma l’etichetta dice zero e invece ce n’è uno, quindi è sbagliato. Sì, sì, ma a loro interessa che sia identificato quel “colaiter”. Va bene, farò presente io che il sistema non lo permette.

**Relatore 1:** Andiamo avanti. Quindi qui è come alla fine cosa deve fare un operatore. Logicamente qua avete generato degli *original batch*. In questo caso l’original batch corrisponde logicamente al batch di questo ordine. Da lì in poi è quello là in alto 2601 eccetera. Facciamo l’ultima cosa: adesso tu hai solo… puoi solo produrre 29 pezzi, devi chiamare l’anima. Quindi vai sul carrellino.

**Jacopo:** Questo qua?

**Relatore 1:** Quello a destra, esatto. Poi non so perché è già rosso.

**Jacopo:** Perché l’abbiamo fatta prima come prova. Perché logicamente le chiamate che faccio dal carrellino o le chiamate che faccio da questo pulsante sono le stesse chiamate, quindi i semafori logicamente sono connessi. Però la logica è molto diversa, perché quella là la usi anche… allora tu intanto hai selezionato, perfetto, fai *call*… poi tornerà rosso perché ora siamo connessi con l’WMS. Chiudi. Ok. Io sono l’operatore di questa linea. Arriva… adesso io non so chi fa la chiamata materiale, l’operatore o… ok, no, per l’ordine successivo.

**Operatore:** No, per noi lo fa il capoturno.

**Relatore 1:** Perfetto. Allora passa di lì e vai su Home. Ritorna nel centro di lavoro… quando lo fai sul computer sarà sempre quello. Vai su Save e dici: io dopo devo fare l’ordine… prendine uno a caso. È un po’ lento. Prendi questo qua. E fai *staging call*. Quindi tu lo fai per l’ordine successivo che magari è un altro materiale…

**Jacopo:** Ma non è necessario entrare dentro. Lo puoi fare anche da fuori. Esatto. Selezionalo, vedi che è blu. Vai su *staging call*. E qua ti dice: per questo ordine ho bisogno di quel materiale. Lo vuoi chiamare? Poi ti dice: guarda che in giacenza ce n’è 900… non succederà mai.

**Relatore 2:** Una sola nota: come vedete qua abbiamo selezionato un ordine che deve ancora startare, quindi lui ti dice zero perché in realtà non ha iniziato la produzione quindi non sa quanto te ne serve. L’altra cosa, se tu fai cancel e non selezioni l’ordine, se tu ne avessi tanti, clicca di nuovo lì… ma qui ti darà solo un codice perché abbiamo fatto tutto solo con questo esempio. In realtà qua, se non identifica nessun ordine perché ci sono più materiali, ti fa tutta la lista dei materiali di tutti gli ordini che sono attualmente in quel centro di lavoro. Però, cioè, la logica è che tu selezioni l’ordine che farai dopo.

**Relatore 1:** Ogni singola conchigliatrice ha un computer. Ma abbiamo detto che le anime possono essere consumate da conchigliatrici diverse. Sì, va bene. Ma infatti questo qua, se clicchi un attimo… se tu vedi qua non è legato al… cioè, ok che è legato all’equipment, ma in realtà quello che comanda è il premacchina. Quindi anche se tu sei su una conchigliatrice, lui guarda a quale premacchina fa riferimento e quindi se nel tuo premacchina sono previsti più materiali, lui ti fa vedere tutti quelli del premacchina. Poi questo ti dà la possibilità di selezionare se tu sai già qual è l’ordine che stai per startare. Se tu non lo sai, ma sai che dovrai chiamare quel materiale, te li mostra tutti e scegli quello che ti serve.

**Jacopo:** Va bene. Avete altre domande a livello di visualizzazione? Poi adesso proviamo un altro esempio. Andiamo al *cutting* che ho visto prima che è andato… Nella schermata dove ci sono gli item che devo scartare, da lì io posso schiacciare il carrellino per la chiamata materiale, ma posso anche schiacciare un altro pulsante per lo scarto? Quale?

**Relatore 1:** Rientra nell’ordine che abbiamo fatto, il primo. Sì, anzi questo. Perfetto, sì, questa è l’unica cosa che ci siamo dimenticati. Allora, se tu vai nella history del componente, clicca… perfetto. Qua ti… adesso ne abbiamo uno solo. Se tu scansionassi più *ending unit*, più batch, ti metterà la lista. E tu da ognuna di queste liste puoi dichiarare lo scarto componente. Facciamolo, così dichiariamo degli scarti anima. Questo per farvi capire: qua c’è scritto 196, ma qua adesso ti dà 36. Perché? Perché io ne avevo consumati 200, poi ho fatto degli scarti e quindi quei 200 si sono ridotti, ma l’altra parte l’ho completata. Quindi ti mostra solo la quantità che non hai ancora consumato rispetto agli scarti e al completamento. E di nuovo è una quantità obbligata che ti limita la quantità massima da scartare, perché se no c’è il rischio che io scarti qualcosa che ho già usato.

**Relatore 2:** Poi vi dico una nota tecnica che vabbè, a voi interesserà meno, però è così. Allora, in AX, forse ve ne siete accorti o non ve ne siete accorti, ma ogni volta che dichiari uno scarto crei un giornale in errore di consumi. Perché? Perché AX consuma in FIFO e quindi sia al buono che al cattivo puntano alla stessa *ending unit* andando oltre le quantità. Per evitare questa cosa, abbiamo deciso in accordo con la qualità che il consumo degli scarti è sempre a LIFO (non scarto componente, scarto di produzione). Quindi lo scarto te lo prende dall’ultima *ending unit* che hai scansionato. E quindi non si genera un errore. Però è un tecnicismo che tanto gli operatori non vedono, ma ve lo dico io. Mentre qua dovete selezionare la cassetta da cui scartare.

**Jacopo:** Sì, l’unica cosa che abbiamo fatto già che sei qua, se clicchi questo… l’abbiamo già visto. Devi selezionare il premacchina. Questo perché? Perché in alcuni casi in One… qui non so… in Ostrava no, possono esserci più premacchina. Ma qua non c’è, quindi ce ne sarà sempre uno e fai la chiamata. Logicamente questa è la chiamata specifica per questo materiale. Quindi nel caso di Assembly li avrai tutti e quindi quando clicco il pulsantino sto facendo per quell’elemento. Quindi secondo me in Assembly è più corretto usare questo perché almeno hai tutto davanti e fai molto più veloce. Però è a discrezione dell’operatore. E di nuovo, se io ho consumato più CD per lo stesso materiale, qua logicamente avrò più elementi e quindi lo scarto lo posso fare per singolo CD.

**Operatore:** La dichiarazione dello scarto deve essere fatta nel momento in cui succede?

**Relatore 1:** Sì, la puoi fare in qualunque momento. L’importante è che tu abbia i pezzi, esatto. L’importante è che io abbia consumato per scartare quei pezzi. Adesso ne abbiamo scansionato un altro centinaio, verrà nuova *ending unit*, stesso batch, e ovviamente qua puoi decidere quale delle due scartare.

**Relatore 2:** Facciamo l’ultima cosa: te ne do una terza, così almeno vediamo che diventa… diciamo le dichiarazioni di completamento e di scarto si possono fare in qualunque momento. L’importante è che il consumo sia bloccato, poi per il resto si può fare in qualunque momento. Adesso voi qua non lo vedete, ma questa *ending unit* aveva dentro 200 pezzi, ma lui ne ha riservati solo 100 perché erano quelli che gli servivano. Quindi faceva lo stesso AX, cioè se ho una cassetta da 200 pezzi e devo consumarne 100, me ne prenota 100.

**Jacopo:** Va bene, direi… io metterei in pausa questo ordine e andiamo al *cutting*.

**Operatore:** Vuoi vedere l’over-quantità? No, non so se l’avevamo impostata su questo ordine… sì, ma non so se l’abbiamo abilitata su questo ordine.

**Paolo:** No, ma te l’abilito io per lo scarto, se volete. Mettete in pausa. Che differenza c’è tra le due? In una cercheremo di… comunque in entrambi i casi c’è una ragione di fermo. Jacopo, macchina di taglio da usare?

**Jacopo:** C’è la lista degli ordini… GMB… GMB… questa qua, vabbè, è una sola. E c’è dentro tutte le unità di taglio. Seleziona. Tutte le macchine con via uno a bordo avranno la stessa pagina di lavoro.

**Relatore 1:** Allora, vai la prima cosa… vai su raggruppati, in basso a destra dove c’è “join”, vedi tutta la lista. Magari c’è dentro qualcuno, non lo so, però puoi selezionarlo e ti aggiungi oppure se vuoi crei un altro gruppo. Qua c’è già un amministratore, puoi aggiungere qualcuno. Fai *close*. Allora, vedi che abbiamo l’original batch da selezionare. Adesso l’unico problema è che noi abbiamo creato questa roba ma non essendoci connesso l’WMS non mi arriva. Quindi come facciamo?

**Relatore 2:** Allora, noi possiamo… o usiamo gli ordini che avevamo già scansionato… ne avevi già uno? Ci sono questi due. Allora, come vi dicevo prima, come vedete ci sono degli ordini che non hanno original batch perché non sono stati mai… anche se startati non hanno ancora consumato. Ordini invece che hanno consumato. Ma io andrei avanti, usiamo gli ordini sul codice che abbiamo… eh no, perché l’WMS non ce l’ha mandati. Non fa niente, tanto io ho giacenza… hai ragione. Quindi fondamentalmente qua, questo è già stato consumato, ho l’original batch e quindi per questo ordine io posso consumare solo cassoni che hanno questo original batch. Ora, non so se ne possiamo andare a cercare o possiamo provare a vedere di consumare un cassone e ti dice errore.

**Relatore 1:** Lo possiamo vedere. Dai, cosa abbiamo nel buffer? Però ne aprirei uno che non ha ancora avuto l’original batch. Tipo quello lì. Questo qui, però questo prendiamone uno proprio nuovo. Sì, allora occhio che qua ne hai selezionati due, quindi torna su… e fai pure start. Però aspetta un secondo perché sto guardando i codici. Cercavamo di prendere il codice 2017, perché quello lì non l’abbiamo… quelli sopra li abbiamo già fatti noi. Allora, prendi quello tutto a… fai una cosa che non fa un operatore: selezionane uno… seleziona questo… quelli che abbiamo fatto noi vanno dal 51 in su come codice. Va bene, allora seleziona questo e metti in pausa. Così almeno lo stacchiamo.

**Relatore 2:** Ok, adesso fai conto che sia verde, non l’hai mai usato. Logicamente lo bisogna startare. Cioè, quando comunque viene messo in pausa questo è il simbolino del pausa e per poter fare queste operazioni va restartato. Quindi startiamolo. Perfetto. No, aspetta un secondo. Torna indietro. Rimettimelo in pausa un attimo. Fai start. Aspetta. Vai giù. Perché qua non mi fa selezionare il nodo? Il container? No, no, il nodo. Questa ha sotto cinque… Eh, l’abbiamo dovuto disabilitare se no non riuscivano a fare il training con più ordini, quindi non l’ho associato oggi all’WMS. Non ha associato le istanze, perché se no non potevano startare più ordini per il training.

**Operatore:** Ok, però quella cosa bisogna vederla.

**Relatore 2:** Sì, lo so, però adesso vabbè… Nel caso del taglio, tu prima di fare start dovresti selezionare… ci sarà qua dove c’è “select equipment”, ci sarà la lista della macchina, non so come l’avete chiamata, la SIR1, SIR4, SIR5, dovrai selezionare quella su cui stavo lavorando. Stessa roba le *washing*. C’avrai la DBM1, DBM2, DBM3, la Luna, quello che è. Adesso non si vede qui, vediamo di farlo vedere. Quindi fai pure start.

**Jacopo:** Quindi io quando starto l’ordine devo scegliere la macchina?

**Relatore 2:** Devi dichiarare quale macchina. Ti compare in quella… quale macchina. Adesso non c’è. No, al live ci sarà sicuramente. No, no, c’è, è solo che io l’ho disabilitato perché se abilitiamo quello sei obbligato a fare un ordine per macchina. E visto che c’erano tante persone per i train, perché altrimenti tu provi a giocare, lui prova a giocare tutti in contemporanea, uno dice: “macchina già occupata”. Però di per sé la logica è: per ogni macchina (che poi sia come in questo caso gruppo di macchine, quindi scelgo singola macchina, oppure singolo work center) io posso startare solo un ordine alla volta. Posso avere attivo un ordine alla volta. Ok, allora in questo caso qua dove non ho una sola macchina, io quando… se attiviamo questa logica qua, posso solo abilitare, attivare un ordine solo. Quindi se io ne provassi a startare un altro, il sistema mi dice: guarda che c’è già un ordine attivo su questa macchina.

**Paolo:** Cioè tutti gli altri ordini sulla stessa macchina o sono nuovi o sono in pausa?

**Relatore 2:** Esatto. Nel caso in cui, tipo la Luna eccetera, dove ho un gruppo macchine e tante macchine, allo start comunque io devo scegliere qual è la macchina che devo utilizzare. E quindi quella macchina, quella sotto-macchina diciamo, *work unit* del gruppo, sarà battezzata con quell’ordine. Quindi se io provassi a startare un altro ordine su quella stessa *work unit*, il sistema mi blocca perché mi dice la *work unit* è già… Però basta pausare l’ordine attivo e startarne un altro su un’altra *work unit*. Sì, sì, diciamo che è sulla singola unità o sulla singola *work center*, non sul gruppo. No, no, il gruppo non viene toccato.

**Operatore:** Posso lavorare contemporaneamente lo stesso ordine su due macchine? Assolutamente sì.

**Relatore 2:** La regola è solo: l’ordine può essere lavorato in più macchine, ma la una macchina non può lavorare più ordini. Vi rubo un secondino lo schermo così… allora vi faccio vedere come su Ostrava… adesso lo faccio sulle lavatrici ma vale per l’integrale. Quindi seleziono un ordine… lancio lo start… ecco qua. Lui poi mi aprirà questa schermata in cui devo dirgli qual è delle lavatrici, quale unità del gruppo. E questo è impostato solo per *washing* e taglio. Anche tampografia. Tampografia confermiamo, non mi ricordo… anche con Franco Polistirolo. No, quello è… tutti quelli con la M finale battezzati, tutti quei *work center* con la M finale avranno questa logica. Quindi una volta che faccio partire l’ordine devo dirgli dove sto lavorando.

**Paolo:** Ok, questo permette di poter avere un ordine che decidi su quale macchina mandarlo. Conchigliatrici di taglio anche al rifilo, a quale forno mandargli, il Bolt 1, Bolt 2, o dove lo dichiari.

**Relatore 2:** Esatto. Questo era per evitare che… perché altrimenti se l’ordine la pianificazione manda l’ordine sopra la macchina lo puoi eseguire solo su quella macchina. Con questo stratagemma permettiamo di dire: lo starto sulla prima, sulla seconda unità o sull’unità che è disponibile. Prego.

**Jacopo:** Facciamo consumare un cassone? Sì, devo vedere cosa abbiamo… che codice è? GMPOB02. No, sto dicendo il numero. Ah, 2073603. Ah, giusto già che sei qua nel mentre che clicchi, se tu provi a fare *complete*, questo è un ordine di taglio no, quindi voi avrete destra e sinistra logicamente. Se clicchi *complete* anche se… ok, come vedete qua ti dice… ah no, qua sono tre addirittura. Ti fa vedere tutti i materiali che tu puoi dichiarare. Ok? Questi sono i *co-product*. Quindi tu fondamentalmente a seconda del cassone che hai riempito dovrai selezionare il materiale, dire quanto ne hai prodotto e dichiarare. Analogamente se sullo scarto avrai sulla sinistra i vari materiali su cui puoi fare lo scarto. Ok? Sì, logicamente le quantità si aggiornano a seconda di cosa è già stato dichiarato.

**Operatore:** E se chiudi ti faccio vedere anche qua sotto… qua sotto hai le informazioni… vai leggermente giù. Ok, qua sotto hai le informazioni su il *by-product*, quindi truciolo, che stai generando e quali sono gli altri due materiali di *co-product* che la colata genererà. Quindi fondamentalmente ogni volta che io dichiaro un prodotto finito di *main product* genero anche del truciolo. E quindi io manderò al magazzino sia il cassone di truciolo sia l’informazione di quanto truciolo ho generato. Sì, lo trasmetti al magazzino. Sì, anzi scusa. E automaticamente viene calcolato sulla base della quantità. Per questi due invece non viene generato *by-product* perché è legato al main che fa… esatto, è il main che comanda.

**Relatore 1:** Ok, se vuoi io ho del materiale da scansionare. Dai, però non mi hai fatto vedere l’original batch. Eh, adesso… pensavo l’avessi scansionata. Ok, qua… aspetta aspetta aspetta. Qua, come dicevamo prima con Fabio, ti sta dicendo: guarda che questo original batch è già stato utilizzato da un altro ordine, da questo ordine qua. Quindi, no scusa, questo original batch è stato utilizzato da un altro ordine. Vuoi utilizzarlo anche su questo? Perché fondamentalmente tu stai limitando due ordini di cutting a uno stesso original batch. Gli dici di sì così lo bruci.

**Jacopo:** Sì, così sparisce. Però facciamo un’altra cosa. Torna indietro. Dovresti indirizzare sul no qua. Faccio il no rosso. Va bene. Facciamo invece quello che… un secondo, elimino proprio questi… Eh, allora non puoi eliminarlo ma solo dire no. Lo scoppiaccio piccolino. Ok. Esci proprio da qui. Ora, no torna sul *work center*, quindi GMPOB02 guarda, ce l’hai già sopra. Sì. Vedi che sopra dice l’original batch guardato. Sì. Vai salva. Ok. Allora la prima cosa… adesso fai… vai su original batch in alto a destra. Eh no, questo filtro non funziona ancora. Non è ancora attivo. Però tecnicamente tu prima ancora di iniziare l’ordine, o scansioni l’original batch ed esatto e lui ti darà l’ordine o gli ordini dove l’hai già usato. Quindi se non l’hai ancora usato te ne dà solo uno in teoria. Corretto, ma potrebbe essere che per sbaglio l’hai messo su due. Se non l’hai messo da nessuna parte ti farà zero. Sì, non ti mostra niente, è vuoto. Lo generiamo. Per cui ne prendiamo un ordine non ancora aperto, ordine per per partner perché comunque ce l’hai già. In ogni caso tu qua ce l’hai. Ce l’hai qua e anche nel dettaglio ordine in alto a destra c’è scritto. Adesso torna dentro l’ordine e… torna dentro un ordine dove… no, anche quello lì riscandiamo, lo usiamo anche se è usato un altro… sì sì. Questo qua quello 113.

**Relatore 1:** Sì, giusto per quanto vi può interessare, però ogni volta che noi generiamo un cassone dal casting viene mandato al magazzino e poi è il magazzino che associa il lotto all’original batch ogni volta che viene fatta la dichiarazione. Quindi può succedere se ci fossero dei problemi che voi scansionate un cassone generato dal casting e qua vi dica “non c’è l’original batch associato”. E allora in quel caso bisogna contattare i colleghi del WMS per dirgli: non mi è arrivato l’aggiornamento. Perché loro lo mandano ogni volta che lo battezzano, però può succedere per n motivi che lato MES non ci sia e quindi noi non permettiamo il consumo se non c’è l’original batch. Se non lo mandano non si può usare quel cassone, quel lotto.

**Paolo:** Sì, sì, sì, è un processo automatico. Però diciamo che può succedere che qualcosa si rompa nell’ingranaggio. Il movimento del materiale è automatico, quindi la transazione sul sistema di magazzino WMS è automatica e gli associano l’original batch, ma se c’è sbaglio… sì, o se qualcosa è bloccato, poi la qualità ci si blocca perché non lo vedi come giacenza.

**Jacopo:** Va bene, ne ho preso uno a caso che non aveva… con un altro original batch non ancora usato. Ecco, qua puoi dichiarare 7.2 pezzi. Sì, ok. Il motivo per cui puoi dichiarare 7.2 pezzi perché lui praticamente fa il calcolo e sì, in realtà dovrebbero essere interi, però essendo che qua potrebbe essere che sulla colata ho più materiali dello stesso partner number e quindi lui logicamente fa diviso tre perché… la logica è sulla base dell’anima e quindi se ho un’anima a due pezzi con lo stesso partner number ne butto via una è 0,5. Se ne ho tre è 0,3 e quindi così via. Quindi in questo caso ci possono essere questi numeri un po’ brutti però di per sé logicamente per voi è l’intero che comanda. Se vuoi far vedere anche nello scarto quello che vi dicevo prima sulle varie… clicca qua. Esatto, cioè come avete visto e questo vale per tutti gli altri sistemi, lo scarto del pezzo… della cavity, il partner della cavity, sono disabilitati… ah ok, sì. Come vedi, là sulla sinistra hai tutti i pezzi che compongono quest’anima, questo colato. Quindi, vabbè, dichiariamo lo scarto. Qua, come vedi, non si può fare quarantena. Perché buttavate via tutto al cutting. Sì, è vero.

**Operatore:** Hai detto che non facciamo più quarantena?

**Relatore 1:** In taglio è… di sicuro qualcosa scappa tra un contenitore… No, no, lo so. Ma parlavo con i *co-product* che lavoreremo in realtà perché se ho un taglio… eh no, ma anche questo in questo caso non è attivabile la quarantena perché siamo al cutting e quindi… ah, ok, però in fonderia non l’abbiamo ancora. No, facciamo pochissimi scarti. Allora anche la lavatrice è in fonderia perché come vi dicevo, qua quando tu generi lo scarto non generi quel materiale di scarto, generi chili di truciolo. Sì, ritorno direttamente. Quindi non te li troverai mai in giacenza.

**Jacopo:** E può succedere… a quel punto li dichiarate buoni e li isolate e lì li si può dichiarare quarantena alla fase successiva. No, non puoi mai dichiarare quarantena in fonderia se no non puoi produrre. Ah, giusto. In fonderia però non lo possiamo fare. No, aspetta. Non lo puoi fare, nel senso che io devo generare se no non mi funziona l’attività di generazione dei chili in automatico. Ah, sì, è vero, procedurale AX-SAP. Ma se io li dichiaro buoni poi da un controllo ne scarto tre o quattro… alla nodosità lo puoi anche fare. E lì deve fare la Claudia sul WMS, deve convertire quei pezzi in chili eccetera. Ok, chi vai tu con Claudia.

**Paolo:** I pezzi che avanzano alla fase successiva come fai poi? In che senso? Ho un contenitore da 100 pezzi che vado poi a… ho dichiarato buoni, ma so che ho dei pezzi di scarto. Li controllo, scarto 10 pezzi, ne mando avanti 90 come faccio?

**Relatore 1:** Allora, in quel caso lì dichiari gli scarti come componente alla fase successiva. È più facile in produzione. Sì. Non li rimandi in trattamento termico. Se non abbiamo previsto la quarantena in fonderia, ma questo però l’avevo detto prima a qualcuno. Mi hai detto che non serviva. No, figurati se in fonderia… Mi raccomando, sì, in casting no. No, io ti dico in fonderia totale. No, no, no, andiamo. E vediamo come fare perché a Ostrava vabbè magari sono più… a Ostrava come fanno lì? Buttano tutto via, è chiaro. Però te lo dico io, buttano tutto via. Sì, sì, questa è una richiesta di Ostrava. Buttano tutto via. Sì, ma perché c’è proprio un processo in SAP che nel momento in cui viene fatta la dichiarazione di scarto loro generano direttamente il… cioè mandano al rifondere. Va bene.

**Operatore:** Sì, perché comunque rifondi. Sì, sì, ci sono i costi di trasformazione eccetera. Quindi non so se vuoi provare a fare uno scarto… no vabbè, non è importante. Possiamo finire qui se vuoi fare uno scarto oppure andiamo avanti. Sì, sì, sì. Non ti ha… non ti ha selezionato. Ah, ok, scusa. Scarta un po’. Non l’ha selezionato. Scrivi due. Non hai cliccato… No, era… era solo il mouse che l’aveva tenuto attivo. Fai due o tre o inserisci manualmente. Ok.

**Jacopo:** Giusto una nota: se voi fate lo scarto sul *main material* viene aggiornato qua, adesso logicamente è andato un attimo in stand-by non ha aggiornato il segnale. Se scartate i *co-product*, se vai leggermente giù, le informazioni sui *co-product* sono scritte qua, della quantità scartata. Ok? Perché logicamente fa il calcolo come vi dicevo prima sulla base dei pezzi dello specifico partner number che è stato generato. Ok, non so se bisogna fare il questionario, giusto? Eh, non lo so. Sì, c’è il questionario da fare, non lo so. Una cosa, noi potremmo utilizzare queste… questi due *work center* sì, magari mettiamo i tre *work center* che ha anche a voi… che i materiali li avete… me li avete messi dentro ieri. Io proverei solo a fare un test giusto per vedere un assemblaggio che è quello che ha più roba. Lasciateci un po’ qualche ordine su quei *work center* sulle test.

**Relatore 1:** Allora, non so se ve l’han già girato ma ve la giriamo: c’è proprio la lista di tutti gli ordini e dei *work center* che potete utilizzare che sono stati generati apposta. Anche a uno ci sono… ci sono. No, no, no, dobbiamo spiegargli come andarli a recuperare. È l’altra parte che a voi interessa che abbiamo fatto vedere prima. Allora, sì, è vero, non abbiamo detto il logout se vogliono farlo manuale. Ah, sì. Ok. Se torni su… su back. Personcina qua sotto, vedi? Sì. C’è questa icona gruppo. E qua adesso c’è questo qua collegato, se tu vuoi fare il logout lo selezioni e ti slogghi oppure se vuoi rimuoverli tutti puoi rimuoverli tutti. Il logout per sloggarsi fai il cestino. Questo è il logout. Sì. Rimuovi o chiudi. Se no il logout ti viene fatto automatico quando cambi browser o se tu vai via e metti un altro pezzo di quello che vuoi rimuovere e fai sì, sì. Esatto. Sempre col gruppo e ti devi… Quando l’ordine viene evaso per l’intera quantità sparisce dall’elenco o nel *work center*? No.

**Relatore 1:** Adesso, allora prima di fare il test… il test in due minuti. Vai sull’altro link che ti ho dato prima, l’altro programma. E questo è solo… gli operatori non devono usarlo, dovete usarlo voi e i capoturno. Scendi, scendi, scendi… no, no, scendi giù. Eccolo sotto, per… vuoi fargli vedere per i cassoni giusto per due cose. Io voglio fargli vedere l’incantamento, questo qui, sì… vabbè, Furno o Mappello scegli quello che vuoi. Furno va bene. Ok. Quindi, voglio vedere anche per quando dovete fare i test l’*ending unit* da prendere. Scrivi “buffer”, lo trovi sotto ma fai prima a scriverlo “buffer”. Questo primo “buffer”. E adesso tu stavi lavorando sulla… un taglio. Quindi scrivi GMP quello che era. GMPO… esatto. Perfetto, entra. Sì, no, entrare è sempre questo bottoncino. Vai su materiale. E qua ti fa vedere tutti i container che hai a disposizione. Codice, batch… allarga un po’ questa scritta, proprio qui e facendo trascina. Quindi hai materiale, batch, *ending unit*. Quindi per poter andare a recuperarla io semplicemente copiato questa l’ho messa sul generatore di barcode e ho usato la pistola. Se no copi la scritta e la incolli sul campo MES.

**Relatore 2:** Ed è questa qui. Allora nel caso di Furno è… inizia per 1110 e poi qualcosa, nel caso di Mappello è 1210 e poi qualcosa. E ovviamente qua puoi filtrarlo per materiale, adesso perché vedi che ce n’è più… non lo so, se devi cercare un altro materiale gli metti sopra “materiale” ti dice… in poche parole è la premacchina. Questo è il premacchina che però non… non sarà presente sul PC di linea ma sarà a parte, quindi Furno e a voi. Ok. L’altra cosa importante in questo qua… Eh? Puoi estrarlo? No, ma c’è nelle… lo vedo come estrazione Excel. Sì, guarda c’è questo qui… Oh, volessi fare la citazione… Ah, estrarlo pensavo volessi vedere le immagini. Se vuoi puoi fare questo pulsantino qua che ti scarica un Excel di tutta però la griglia, quindi ti mostra proprio tutto. Assolutamente sì. Ma se non ricordo male, aspetta, se non ricordo male l’abbiamo messo una… Eh? Solo della pagina che hai caricato. Ah, sì, beh logicamente se solo di quello che vedete in quel momento. Ma noi abbiamo una Power BI che ti fa vedere lo stock delle… Sì, no, esatto. Quindi è su Power BI direttamente da Teams nel corporate tab dove c’è tutto eccetera, c’è tutto il materiale.

**Jacopo:** Allora, appunto, il consiglio che do agli operatori di linea è usare il pulsantino col telefono che ti fa vedere tutto il buffer. Da lì c’avete già tutta la total quantity e lo sapete già. Allora, poi, codice, batch, poi *ending unit*. L’altra cosa che c’è bisogno di vedere è… quindi torna indietro, fai casetta. Ah, per i tool. No, quello lo vediamo oggi pomeriggio. No, però dobbiamo fargli vedere a loro se vogliono fare un… sì, ok. *Work order*. No, riscrivilo così fai prima. Qua se uno scrolla giù ci sono 200.000 tasti, però fai più prima a fare così. Quindi selezioni *work order*. Adesso non mi ricordo più qual era quello che stavamo facendo… ah, però andiamo là. Quello che hai messo in pausa del cutting, sì, l’abbiamo stoppato? L’abbiamo messo in pausa? Sì, sì, sì. Ok. Quindi scrivi 11036. Ok, quello sotto. Allora aspetta, selezionalo. Ok, fermi tutti.

**Relatore 1:** Quello che dicevi tu ed è quello che vi abbiamo chiesto: la logica dovrebbe essere una cosa che oggi non fate. Ma chi è che sa quando l’ordine è finito? La produzione. Il pianificatore non lo sa, non sta in fabbrica. Quindi siete voi che lo sapete. Quello che è richiesto, un po’ per pulire quella pagina e per permettere facilmente poi di fare le gestioni contabili al Coges, è che quando avete finito la quantità dovete schiacciare questo tastino qui che è l’*abort*. Se tu adesso lo schiacci…

**Jacopo:** Ma aborti l’ordine… possono giocare.

**Relatore 1:** Eh vabbè, tanto ne abbiamo altri 2.000… “Are you sure to…?” sì, perché l’ho completato. Oppure perché non lo farò più, sono arrivato a metà ma non lo faccio più. Questa pagina dei *work order* di tutta la pianificazione. Sì, deve essere poi rimessa… sì. Che è uno storico degli ordini.

**Jacopo:** Ora, se torni indietro sulle altre… allora per *work center* puoi filtrare per tutto quello che vedi lì, quindi… torna sulla la pagina dell’operatore, quella di destra… quella di destra, l’ultima di destra che hai aperto. No, l’altra, ecco. Fai un refresh un attimo e ritorna sulla GMPOB o sul *work center*. Scrivi GMP che te lo trova subito, bravissimo. Ok. Perfetto. Come avrai notato, perché era quello subito dopo, non c’è più. Quindi l’*abort* significa che quell’ordine non verrà più utilizzato, non sarà più disponibile e non te lo trovi più nella lista. Sparisce dalla pianificazione. No, questo per me sono un’attività che ha accesso solo capi produzione e capi turno.

**Relatore 1:** Quindi se io non cancello mai gli ordini continuo a vederli dentro. Allora ogni mese poi il controllo di gestione mette gli ordini su SAP in TECO che significa “Technical Concluded” o “Confirmed”, non mi ricordo, e te li tira via. Però alla fine del mese lo fanno, non è che lo fanno tutti i giorni. Anche al casting questo? Ovunque. Fino a quando non sarà implementata quella roba tipo quella che avete oggi in AX che vedi solo la lista gestita da… perché al casting ad esempio quando l’operatore del setup apre un nuovo ordine potrebbe chiudere quello precedente. Certo, lo può fare. Allora quello che vorrei evitare è che lo facciano gli operatori. Il problema è che queste persone che fanno setup hanno dietro un portatile tipo… No, usano il computer di fabbrica. E lì dobbiamo capire come fare per evitare che l’operatore… Cosa implica chiudere un ordine? Che non lo vedi più basta, è finito. Non compare più. Ma se io chiudo un ordine al taglio l’ordine fine a se stesso vuol dire che bisogna che la pianificazione rifaccia un altro ordine se hai ancora pezzi da tagliare. Sono ancora pezzi lì, ma nelle fasi successive non va poi… no, no, taglia quell’ordine specifico. Ma anche se ho agganciato l’original batch? Sì, ma come abbiamo detto tu l’original batch lo puoi usare su più ordini di taglio. Chiudo quell’ordine, te ne danno un ordine nuovo al taglio, tu stai pensando… uguale all’E-treatment stessa roba.

**Paolo:** Ghisa… ad esempio ghisa… no, ghisa tu non c’entri niente. No, basta. Ghisa non ti devi preoccupare, fa tutto la pianificazione perché adesso dovrai chiudere l’ordine, aspettare che il processo… ti abbiamo liberato dai sub-contracting. Anche Moma, lui col… come si chiama l’LME, non deve far più niente. Fa la pianificazione, manda, gira.

**Relatore 1:** Vediamo poi… ah, l’ultima cosa: se torni dove eravamo prima. Ora, questo vi serve adesso per fare un po’ training dove pescare le informazioni. Poi tendenzialmente se non ci sono problemi tutte queste robe non le guarderete neanche. Dammi l’ordine di casting che stavamo usando per partner… beh, ma prendiamo un ordine che c’è un materiale di casting facciamo vedere da lì. Eh, ma se si potesse… questa non l’avete ancora fatta. Che cosa? Filtrare per prodotto. Come no? C’è il tasto filtro. Ah, su Ostrava non funziona. Non funziona sui *routing*. Guarda, tieni qua. No, no. Funziona. Non ho fatto niente qua non me l’hai mica dato. Va bene. *Product name* scrivi il… fai un attimo *contains* e mettiamoci un ordine di casting. Siccome tra poco usciamo è esattamente mette *contains* e cos’è che avevamo? Metti ad esempio 042 così becchiamo… 042, clicca apply, vengono tutti quelli del… prendine uno a caso non è importante, selezionalo, ok qui entri proprio. Quindi col tastino entra. Vai sull’operazione. *Operation* ti dice quali… ok, perfetto, entra di nuovo anche lì dentro e poi vai su *tool*.

**Jacopo:** Sui *tool* qua, vedi tutto questo. Qua per sapere quale seriale dare quando fate i test, sapete che questo qua… questo qua è il seriale quello che abbiamo scansionato prima. Questa è solo… produzione non lo fai perché lo sai già qual è da portare. È un supporto per voi per giocarci, quando volete giocarci avete il *tool* lo recuperate da qua.

**Operatore:** Che ore sono? Mancano 5 minuti, dobbiamo fare… ci diamo 10 minuti un attimo e magari vediamo solo un ordine di assemblaggio veloce con più componenti.

**Relatore 1:** Fate pure voi se volete… usa il computer di… dai il tuo computer. No, no. Oppure da qui, insomma. È importante uscire adesso a… fra scusa… dove ce l’hai? Eccolo lì. Allora, cosa vi faccio vedere adesso? Furno giusto? Sì. Allora basta fare control tab. Eh, perché non è duplicato lo schermo posso metterlo su questo schermo così lo fa vedere direttamente da MES. È stato girato pomeriggio? No, andiamo a fare il duplicato dello schermo così lo vediamo. Poi dico la cosa che ti farà più arrabbiare è che adesso abbiamo visto proprio il casting… ecco. È andato proprio liscio. È andato liscio, sì. È andato tutto bene. No, la prossima volta ve lo regoliamo anche la capacità eccetera. Hai ragione. Prossima volta saremo più preparati. Porterò i guanti. Giusto. Di famiglia… li abbiamo fatti tutti insieme. Ok, ora duplica. Qual era il centro di lavoro per assemblaggio? Sicuramente un SA non mi ricordo. Un SA. SA-HL-008. Sì, può essere. Monoblocco Otto M è messo la M final SA-HL-008. HL 008. Sì. Ok. Beldì, questa è tutto qui ora… Sam abbiamo detto? SAM-CL-008. Ok, allora prima… dice dov’è? Mi sa che è successo… sta riavviando, aspetta. Facciamo così, stacco questo perché secondo me è questo che fa casino. Ah, ok. Aspetta che facciamo un attimo il… Ovviamente se quando state… Sam abbiamo detto? SAM-CL-008. Eccolo là. Non si vede, dovrebbe esserci il Save di là. Il Save… ah, io ne ho parlato dei train. Cioè dei test che farete voi. E poi live io spero di essere presente… allora. C’è tutto un po’… ok. Vediamo questo qui. Ok, allora… prendiamo un ordine. Prima mi butto dentro… ah, c’è già qualcuno. Però sì, tu comunque già devi buttare dentro.

**Jacopo:** Ora, se tu selezioni un ordine… prendiamo uno di questi qua non aperti. Sì, sì, prendi pure quello. Ok, perfetto. Ok, e qua io devo sparare dentro tutto il materiale. Intanto se vuoi se clicchi qua ti faccio vedere, *staging call*, ti fa vedere tutti i materiali. Ok? Ok. Logicamente ci sono… vabbè, pinze di Marina… ce ne sono solo cinque. Ok. Qua logicamente chiami quello… quello che ti serve. Esatto, al meno meno. E quindi questa è la quantità disponibile.

**Relatore 1:** Questa allora adesso come ti dicevo è a zero perché l’ordine non è ancora startato. Se tu fai cancel e lo starti… vai su total quantity che serve nella premacchina… no, questa la premacchina. Ah, questo è quello che c’è in linea. Ah, ok. Quindi questa è la quantità a disposizione e il requisito al momento è zero perché non è startato. Ok, non posso. Ok, io dico che voglio cominciare l’ordine per… metti pure 10 pezzi. Ah, ecco guarda qua c’è, vabbè, metti pure 10. Qua c’è il contenitore, esatto. Se tu fai *select*. Qua però se io non volessi dargli il contenitore non posso. No, no, puoi fare *select*. Ok. E vedi c’hai il tuo generico contenitore. Ah, ok, quindi io qua vado a selezionarne uno.

**Jacopo:** Sì, giusto per… per farlo vedere a tutti magari. Pice è l’unico che… giusto per pro forma, adesso su questo qua di assembly come vedete c’è il container. Se si seleziona adesso il generico container è selezionando questo. Quindi in casi estremi si usa qua. No, ma l’avevamo visto, l’avevamo visto da Ostrava che era un po’ diverso.

**Relatore 1:** No, allora di default, cioè… cos’è questo? BAR-C-M-R… Eh no, è la variante che non ti interessa perché nella variante funziona così: loro tipo nel SAP gestisce diversi materiali di impacchettamento. Certo. Logicamente ogni materiale ha una data di scadenza e quindi poi loro ogni volta che ne arriva uno nuovo fanno nuova variante, però tu logicamente lo sai ce l’hai davanti qua il materiale… Certamente. Quindi, ad esempio, in questo è il nome del materiale di impacchettamento, questo è l’identificativo lotto SAP. 24CL e questo è il nome dell’impacchettamento, quello neretto. Ok. Questo qua è solo un nome identificativo. Credo che a voi interessi più quello sotto. Qui io in assemblaggio avrò sempre solo un work center e start lo comincio. Avanti, ma tanto loro lo stanno guardando. A posto.

**Jacopo:** Ok, allora qua ti consiglio: chiuditi i documenti così almeno c’è un po’ più di spazio. Non posso. E qua neanche. Apri i documenti quella laterale. Ok. Quindi qua, come vedi, hai tutti i materiali. Puoi selezionare materiale per materiale. Il materiale che sparo lo posso sparare anche prima di startare l’ordine o devo…? No, devi prima startare. Ok. Perché adesso invece è diverso. Ah, meglio che puoi fare prima. Sì, noi adesso funziona un po’ al contrario. Tu entra l’operatore, spara prima tutto il materiale, poi fa partire l’ordine. Sì, esatto. Sì, no, qua lo leghi perché come ti dicevo lo alloca a questo specifico ordine. Ok. Quindi di per sé in assemblaggio non ce l’avete questa cosa, però se avessi dei premacchina condivisi non si può rubare il materiale l’uno con l’altro. Ok. Quindi io poi qua in batch vado a sparare giusto? No, nel container. Ah, ok. E poi lui mi va a pigliare… Eh no, perché questa è una macchina ponte ancora. Perché non se… no, no, forse li prende. No, no, prova… Mi sa che è isolata. Vabbè, oh, ok, 88… 40… sparagliene uno.

**Operatore:** Perché 40? No, ma 40 era… no, no, è vero. Scusa. 88… 40… 4… zero… 1… 1… e gli diamo… 4… uno… zero… uno. No, non c’è giacenza… vabbè. Perché non mi hai dato quello là… 51. Ok, facciamo così. Cerca… cercavamo… 51. No, non va. Vabbè, oh, non importa. 52. Niente.

**Relatore 1:** Vabbè, comunque avete visto: clicchi, spari e te lo alloca. Non è importante. Vediamo l’ultimissima cosa… le quantity. Se tu completi… devi scansionare per completare un assemblaggio?

**Operatore:** No, se hai dei buoni sì.

**Relatore 1:** Ok, allora facciamo 10 buoni. *Complete*. Eh sì, in questo caso mi dà la stampante però mi dà l’*ending unit*… non l’abbiamo scansionata. No. Vabbè. Ti dà i buoni. Ti dà la stampa della… delle etichette del prodotto finito. Quindi in quel caso le attacchi. Se scarti… facciamo due scarti. *Scrap*. Seleziona il componente… no, non scarto il prodotto finito, scarto il componente. Scarta una pinza… scrivi uno. Seleziona… ok. Vedi che ti dice che non hai giacenza.

**Relatore 2:** Eh sì, perché l’abbiamo prenotata ma non l’abbiamo portata. Eh beh, vabbè, comunque.

**Jacopo:** Ok. Bene. Altre curiosità? Va bene, direi che per oggi abbiamo… Jacopo ci sei? Sì, ci sono. Ok, interrompo la registrazione. Ecco la trascrizione integrale della registrazione, con l’identificazione dei partecipanti basata sul dialogo:

**00:00 - 00:20** **Matteo:** \[…\] devi essere veloce. Fai così, guarda: apri un browser, una tab, scrivi qua sopra 8-4-0-0-0-0… **Davide:** 8, quattro zeri. **Matteo:** …2-5-5. Poi fai un bel controllo-C (Ctrl+C). **Davide:** 2-5-5… esatto. **Matteo:** Incolla… ed ecco. Ah, non… sei sicuro che questo è il buffer?

**00:21 - 00:33** **Davide:** Aspetta, il buffer è la SAM… ce l’ho sotto… scusa che… clicca qui. **Matteo:** Ah, ok. **Davide:** Aspetta un attimo, cos’è? Lo 0-5-5-3… 3-3-2-4-0. **Matteo:** Allora, torna dov’eri prima. Al posto del 2-5-5, 5-4-7. **Davide:** 5-4-7. Ok.

**00:34 - 01:00** **Matteo:** Ok, come vedi se scendi, lui ti ha consumato questo materiale qua e gli altri devi ancora consumarli. Quindi tu dovresti avere tanti contenitori quanti… **Davide:** Non mi va a evidenziare nella… questa parte qua. **Matteo:** Allora, qua… aspetta, è semplicemente che… probabilmente aspetta che ci sia un momento di refresh in questa macchina qua, essendo una macchina ponte è un po’ più lenta. **Davide:** Ok.

**01:01 - 01:30** **Matteo:** E vedi? Qua te l’ha messo verde. Era solo un aggiornamento. Qua come vedi si è spostato il coso perché ti dice adesso che avresti un “collo di bottiglia”. Se tu ce l’avessi tutti e ce n’è uno giallo con questo, quello è il collo di bottiglia. **Davide:** Ok, collo di bottiglia. Sì, sì, sì. **Matteo:** Allora, poi… ho fatto questo esempio, ho fatto mettere solo cinque componenti, se no impazziamo. **Davide:** Ok. **Matteo:** Allora vai sopra, New Tab finale… 5-6-5. Li spariamo tutti.

**01:31 - 02:03** **Matteo:** Beh, vedi, te l’ha fatto tutto in automatico. **Davide:** Sì, ho buttato dentro tutto qua. **Matteo:** Sì, sì. Poi 2-4-4… 2-4-4. **Davide:** Ok. **Matteo:** E… fammi vedere l’ultimo controllo… sì, gli ultimi due: 20-69-77-48. **Davide:** Ok, questo è cambiato completamente… fammi…

**02:04 - 02:35** **Matteo:** Ah no, scusami… 2-2-9. **Davide:** 2-2-9, eh sì, con gli otto… otto… quattro zeri. **Matteo:** L’ultimo codice è 20-D… 4-9-9-A-1… finale 2-2-8. **Davide:** Devo fare controllo… ok, mi si è rincoglionito. **Matteo:** Sì, perché…

**02:36 - 03:00** **Matteo:** Perfetto, vedi? Ok. Adesso li hai consumati tutti, è tutto verde. Quindi lo vedi da qua, non c’è nessuna iconcina rossa. E infatti, se vai in cima, ti dice: puoi farne 10, che è il tuo target. **Davide:** Ah, ok. Ottimo. **Matteo:** E adesso se vai a vedere… fai quello che vuoi, se vai a vedere per esempio “Staging Call”… **Davide:** Staging Call… **Matteo:** Qua ti fa vedere che fondamentalmente… beh, si dovrebbero essere ridotti i numeri del consumo. **Davide:** Ok.

**03:01 - 03:30** **Matteo:** E qua adesso puoi fare quello che vuoi: consumare, fare “Partial Complete”… **Davide:** Quindi questo qua è lo scarto componente, giusto? **Matteo:** No, no\! Lo scarto componente lo faccio da qua, da “Issues”, questo qua. Ok. Se dovessi scartare uno di questi qua. Questa è la “causale”, hai detto giusto? **Davide:** Sì, adesso sono a caso perché c’è lo “scrap” della molla… esatto, non è per la molla… esatto. E poi vai ad aumentare il numero di quantità. **Davide:** Ok, qua butto dentro la quantità e poi faccio “Update”.

**03:31 - 04:00** **Matteo:** Non so se… qua il materiale consumo scartato o meno… ok. E quindi come vedi qua diventa tutto giallo perché certo, giustamente, avendo un pezzo in meno non posso… ok, a posto. **Davide:** E poi, in linea di massima, sì abbiamo visto uguale prima. **Matteo:** Sì, tutto uguale. “Partial Complete”… **Davide:** Ok, qua non dovrei vedere nulla in teoria. **Matteo:** Giusto per farti vedere: qua, vabbè adesso ne abbiamo solo 10, però qua ti fa vedere il container che hai scelto e la capacità massima. **Davide:** Ok.

**04:01 - 04:30** **Matteo:** Quindi qua, vabbè adesso ce n’erano 10 quindi è meno, non ti dice niente. Se ce ne fossero di più, fossero stati qua 5, comunque qua ti diceva “Max quantity 5”. Ok, a posto. Quindi una volta dichiarato il parziale, poi per chiuderlo… **Davide:** Se vuoi chiudere solo quel parziale lì… ah qua, no aspetta un’altra cosa. Questo qua non è stato configurato come “Auto-start”, come vedi prima quando facevamo “Complete” è andato in pausa adesso. **Matteo:** Quindi devo ri-startarlo. **Davide:** Sì, però in realtà saranno tutti abilitati in auto-start, non credo che esista… esatto.

**04:31 - 05:00** **Davide:** Ho fatto cinque che è il delta… ok, start, questo ha già preso… **Matteo:** Sì no, ma mi aveva già mandato la lista probabilmente, questo non si… quindi gli faccio gli altri 5 usando questo parziale… basta che clicco qua, me lo prende di default? **Davide:** Esattamente. Se ce ne sono di più invece puoi selezionarlo. Sì, sì, se ce l’hai di più basta che tu cancelli questo e lo scansioni, il container che c’hai davanti. **Matteo:** Ah, se invece ho due parziali me li propone già qua i due? **Davide:** No, ti propone sempre l’ultimo che è stato dichiarato. Se tu davanti vedi che è diverso, cancelli questo e vai a pigliare da lì, a posto.

**05:01 - 05:30** **Davide:** Sparo dentro, sì sì. **Matteo:** Ah, ecco, aspetta. Vedi? Qua cosa ti dice: “Tu ne hai buttato via uno di prima”. Esatto, lui non riuscirebbe a consumare. E qua ti sta dicendo “Guarda che però questo materiale è un materiale SOFT e quindi io posso consumare perché ho visto che c’è roba”. **Davide:** Ok. **Matteo:** Quindi è quello che ti diceva Carlo prima sul materiale soft: l’operatore si è dimenticato di aver scartato il materiale, oppure si è dimenticato un componente da consumare, il sistema se ne accorge e ti dice “Vuoi mica consumare questo?”. Tu gli dici di sì, lui fa il consumo automatico e poi ti fa la conferma completa. **Davide:** E infatti si è aggiornato.

**05:31 - 06:00** **Davide:** Se invece fosse stato un materiale a priorità disperata alta, come è che si chiamava… HARD? **Matteo:** Se fosse stato materiale HARD, non te lo proponeva e ti bloccava dicendo “Non puoi procedere”. Te ne puoi fare al massimo nove. Cioè dovevi tornare indietro e dire “Ok ne faccio nove”. A posto, va bene. Ok.

**06:01 - 06:30** **Matteo:** Bene. Perfetto. **Davide:** Ciao. **Matteo:** Ciao, grazie. **Davide:** Davide, com’è? **Davide:** Eh, è il primo che faccio, quindi… sì, sono stato… ho guardato dieci minuti un po’. **Matteo:** Prima tu non avevi ancora partecipato al premio? **Davide:** No, perché era andato San Maggio (nome luogo?) lui.

**06:31 - 06:45** **Matteo:** Occhio rispetto… **Davide:** No, no, sì. Allora, anche che ci torna buono, utile a noi è che si alleggerisce un po’ la parte per l’operatore, si alleggerisce un po’ quello che deve fare.

*(Fine della trascrizione basata sull’audio principale. Seguono circa 6 minuti di immagini a schermo del software senza dialogo rilevante o con rumore di fondo fino alla fine del video).*
